Mexico (nom complet : Ville de Mexico, en espagnol Ciudad de México /sjuˈða(ð) ðe ˈmexiko/ Écouter, en abrégé CDMX), est une entité fédérative2 et la capitale du Mexique3.

Cette entité fédérative n'est ni une ville ni un État au sens des articles 43, 44 et 122 de la Constitution mexicaine4.

Mexico est un centre financier et culturel important avec une économie agricole très présente dans les périphéries5.

Fondée au début du xive siècle par les Mexicas (Aztèques) sur une île du lac Texcoco, la ville précolombienne de Tenochtitlan a été remplacée par les conquérants espagnols lors de la chute de l'Empire aztèque en 1521 par la première grande ville de tracé européen du continent. Dès 1522, Hernán Cortés prend la décision de construire au même endroit la capitale de la Nouvelle-Espagne, qu'il nomme « Mexico ».

Appelée « District Fédéral » (Distrito Federal) avant la réforme de janvier 2016 (es)6, Mexico possède un statut constitutionnel particulier car elle est le siège des pouvoirs de la Nation, et constitue, sans avoir le statut d'État, la 32e entité fédérative du Mexique.

Mexico est divisé en seize démarcations territoriales qui sont dès fin 2017 dirigées par un maire élu au suffrage universel et auront un statut comparable a celui d'une municipalité.

Cette entité fédérative, qui couvre 0,08 % du territoire national 7 se trouve au centre du pays, sur un plateau situé à une altitude de 2 400 mètres, entouré de sommets volcaniques culminant à plus de 5 000 mètres au-dessus du niveau de la mer8, 307 km2 de son territoire se situent en zone agricole9.

La zone métropolitaine de la vallée de Mexico (ZMVM) est une aire urbaine définie, mais non une démarcation politique, peuplée de près de 22 millions d'habitants, la majorité d'entre eux vivant dans l'État de Mexico et dans l'entité fédérative de Mexico, c'est en fait la deuxième plus grande région métropolitaine de l'hémisphère occidental, derrière New York, la dixième plus grande agglomération, et la plus grande agglomération de langue espagnole dans le monde10. Elle comprend 76 entités administratives distinctes dont les 16 délégations, 59 municipalités de l'État de Mexico et une de l'État d'Hidalgo.

Gentilé
En espagnol, les habitants de de Ciudad Mexico (et non ceux de la zone métropolitaine) sont parfois appelés « capitalinos »11 (« de la Capitale »), ou jusqu'en 2016 « defeños » (« du Distrito Federal »), alors que le gentilé « mexicano » (« mexicain ») est réservé au pays et « mexiquense » à l'État de Mexico, qu'il ne faut pas confondre avec la ville de Mexico. Il n'existe pas encore d'usage bien établi pour le nom des habitants de la nouvelle entité, mais mexiqueño12 est répertorié par l'Académie royale espagnole depuis 201413.

Le langage populaire use aussi du terme « chilango (es) »11.

Il n'y a pas de terme spécifique entré dans l'usage en français.

Géographie
Situation

Situation de Mexico.
L'entité fédérative de Mexico se trouve au centre du Mexique. Elle est entourée par l'État de Mexico au nord, à l'est et à l'ouest et par celui de Morelos au sud.

Relief, géologie et hydrographie

Parc national de Cumbres del Ajusco.
Mexico se trouve dans un bassin endoréique de 9 500 km2, plat sur près de 1 000 km2, à 2 240 mètres d’altitude14. La Vallée de Mexico (Valle de México) est entourée par plusieurs chaînes de montagnes : la Sierra de las Cruces (es) (sud-ouest), la Sierra de Ajusco-Chichinauhtzin (es) (au sud, 3 937 mètres, le point le plus haut de Mexico), la Sierra de Guadalupe (au nord).

Mexico s'étendait il y a 500 ans autour du lac Texcoco, et c'est sur une de ses îles que fut construite en 1325, Mexico-Tenochtitlan, capitale de l'empire aztèque et plus grande ville du continent américain, détruite et reconstruite par les Espagnols après la conquête de 1519-1521. De ce lac progressivement asséché il ne reste pratiquement que les canaux de Xochimilco.

Le sous-sol de la vallée de Mexico présente des variations naturelles de perméabilité et de résistance en raison de la présence d'argile, de sédiments de l'ancien lac, de lave et de cendres déposés au quaternaire14. Les fortes pentes et l’accélération de l’érosion favorisent les mouvements de masse et les glissements de terrain. Les tensions continuent de s’exercer et les chaînes volcaniques s’élèvent de 4,5 à 6 cm par an. Du fait de l’ajustement dynamique aux tensions, la cuvette est une zone de subsidence qui s’enfonce de plusieurs centimètres par an. Tous les écoulements se déversent vers la lagune de Texcoco, dont le niveau monte lors des précipitations concentrées en été. L’endoréisme favorise les inondations chroniques.

Une partie de la ville s'enfonce actuellement (2017) de 30 centimètres par an en raison du pompage de la nappe phréatique consommée par environ 20 millions d'habitants et de nombreuses entreprises. Cet enfoncement a endommagé ou détruit plus de 90 km de voies du réseau de métro en tordant les rails et causant des ralentissements et des accidents. Des images satellitaires ont mis en évidence les déformations de surface, plus forte dans la partie Est de la ville (cartographie produite fin 2017). La ligne A sud-est (que le gouvernement envisageai de prolonger de 13 km) est celle qui a déclaré le plus de problèmes techniques et qui s'est récemment révélée être la plus touchée par des affaissements différentiels. Les abords de la station Oceania (site de l'accident de 2015) sont également concernés15.

Climat
2017-fr.wp-orange-source.svg
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (octobre 2016). 
Mexico a un climat tempéré d'altitude (Cwb selon la classification de Köppen). Bien qu'elle soit située dans la zone intertropicale, la température moyenne sur l'année est modérée par les effets de l'altitude. L'hiver est plutôt sec, le printemps est la saison la plus chaude et l'été correspond à la saison des pluies (de juin à septembre). Les vents dominants soufflent du nord-nord-est. Les secteurs les plus bas reçoivent moins de précipitations que la partie méridionale. Les régions sud de Tlalpán et de Milpa Alta, situées dans la chaîne de montagnes Ajusco (es) possèdent une végétation de conifères et de chênes.

Relevés météorologiques à Mexico (Tacubaya)
Mois	jan.	fév.	mars	avril	mai	juin	jui.	août	sep.	oct.	nov.	déc.	année
Température minimale moyenne (°C)	5,9	7	9,2	10,7	11,7	12,3	11,5	11,5	11,6	9,9	7,8	6,5	9,6
Température moyenne (°C)	13,6	15	17,4	18,7	19	18,5	17,4	17,5	17,1	16,2	14,9	13,9	16,6
Température maximale moyenne (°C)	21,3	22,9	25,5	26,6	26,3	24,7	23,2	23,4	22,5	22,4	21,9	21,2	23,5
Record de froid (°C)	−4,1	−4,4	−4	−0,6	3,7	4,5	5,3	6	1,6	0	−3	−3	−4,4
Record de chaleur (°C)	28,2	29,3	33,3	33,4	33,9	33,5	30	28,4	28,5	28,9	29,3	28	33,9
Ensoleillement (h)	207,7	214,7	229,4	210	198,4	153	145,7	158,1	138	176,7	198	186	2 215,7
Précipitations (mm)	7,6	5,6	10,4	23,1	56,5	134,9	161,4	153,4	127,8	54,1	12,8	6,9	754,5
Nombre de jours avec précipitations	2,21	2,41	3,65	8,05	13,44	18,15	22,39	22,3	19,24	9,71	4,13	2,34	128,02
Humidité relative (%)	56	49	45	46	55	66	73	72	74	78	72	60	62
Nombre de jours avec neige	0,04	0,05	0,1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0,19
Source : Colegio de Postgraduados16 Servicio Meteorológico Nacional17, Hong Kong Observatory18
Cartes de l’environnement de Mexico
MX-DF-Relieve.png	MX-DF-hidro.png	MX-DF-clima.png
Topographie	Hydrologie	Climat
Volcanisme
Le volcan Popocatepetl se trouve à moins de 70 km au sud-est du centre-ville de Mexico ; il connaît une reprise d’activité depuis 199414. Sa dernière grande éruption date d'il y a 700 ans14. Le quartier d'El Pedregal se trouve sur un champ de lave issu de l'éruption du volcan Xitle qui a recouvert la ville préhispanique de Cuicuilco il y a environ 2 000 ans19.

Séismes
Mexico est situé dans une zone sismique provoquée par la subduction de trois plaques tectoniques : plaque pacifique, plaque de Cocos et plaque nord-américaine. La vallée de Mexico est une zone de subsidence parcourue par des failles.


Destructions après le séisme de 1985.
Le séisme du 19 septembre 1985 qui secoua la capitale mexicaine, d'une magnitude de 8,1 sur l'échelle de Richter, dura deux minutes. Avec sa réplique qui eut lieu le lendemain (7,5 sur l'échelle de Richter), il fit entre 10 00014 et 50 000 morts19. Quatre cent douze immeubles ont été entièrement détruits et 5 000 à 9 000 bâtiments ont été endommagés14 et il reste encore de nombreuses séquelles, comme les immeubles abandonnés autour du parc de l'Alameda. Les dégâts se concentrent dans les quartiers centraux, sur une superficie de 40 km2 (4 % de l’espace urbanisé en 1980). Plusieurs quartiers sont même restés sans électricité durant plusieurs jours. Le quartier des ministères, entre autres, a été sévèrement touché. Une partie de l'immeuble des télécommunications s'est effondrée. Plus de 100 000 logements sont détruits, surtout dans les immeubles de plus de six étages14. Le séisme a été considéré par certains Mexicains comme une punition divine14. Son épicentre se trouvait à 400 km de Mexico14.

Le séisme du 20 mars 2012 (en), d'une magnitude de 7,8, dont l'épicentre se situe sur la frontière entre les États de Oaxaca de Juárez et de Guerrero, est le plus fort tremblement de terre ressenti à Mexico depuis 1985. Survenu à midi, il déclenche une panique vive, mais qui reste contrôlée. Tous les bâtiments sont évacués, y compris le Parlement, alors en pleine session20. Le séisme fit une dizaine de blessés dans la capitale et des centaines d'habitations furent touchées21. Une réplique a été ressentie le 2 avril 2012.

Mexico déploie des détecteurs sismiques permettant de prévenir l'arrivée d'un séisme quelques minutes avant son déclenchement, par l'intermédiaire des téléphones mobiles22. Mexico est menacée par un gap sismique qui prend sa source dans l'État de Guerrero , proche de la zone originelle du séisme de 2012. Cette zone située entre la côte et la ville de Mexico fait l'objet d'un programme de recherche et est équipée de stations de mesures GPS installées par les chercheurs de l'UNAM et du CNRS23,24.

Pollution
Icône d'horloge obsolète. Cette section doit être actualisée.
Des passages de cette section sont obsolètes ou annoncent des événements désormais passés. Améliorez-la ou discutez-en.
Article connexe : Environnement au Mexique.
En 1986 a été mis en place un système de surveillance atmosphérique (Sistema de Monitoreo Atmosférico ou SIMAT), qui donne un indice métropolitain de la qualité de l'air (IMECA)25.

En 2008, 1,5 % des gaz à effet de serre du monde étaient produits par l'agglomération de Mexico26. 4 000 décès par an sont imputés à la pollution par les associations de défense des droits de l'homme26. Ces chiffres cependant ne sont que des estimations. En 2016, 2,34 % des gaz à effet de serre du monde étaient produits par l'agglomération de Mexico[réf. nécessaire].

Cette pollution est en particulier la conséquence de la circulation automobile — on compte quatre millions d'automobiles, 27 000 microbus, 92 000 taxis qui consomment environ 14 millions de litres d'essence chaque jour — et d'une activité industrielle qui a connu un essor extrêmement rapide (60 000 entreprises industrielles travaillent dans l'agglomération de Mexico27), sans toujours respecter les normes environnementales. L'étalement urbain et la construction de nouvelles autoroutes depuis une trentaine d'années renforcent l'usage de l'automobile à Mexico. D'après un rapport de la Commission des Droits de l'Homme de Mexico (CDHDF) publié en décembre 2008, 80 % des émissions de GES sont produites par les transports26.

Depuis 1989, le programme de circulation alternée Hoy No Circula28, qui obligeait les vieux modèles de voitures à ne pas circuler un jour par semaine, et le contrôle des véhicules ont été mis en place pour essayer de remédier à ce problème. Depuis 2008, le programme a été étendu au samedi. C'est aussi pourquoi les gens qui en ont les moyens possèdent plusieurs véhicules avec des numéros d'immatriculation pair et impair ou des plaques de couleurs différentes pour pouvoir circuler toute l'année.[réf. nécessaire]

Il existe également des problèmes de pollution par l'ozone29.

Le volcan Popocatepetl, dont l'activité est permanente depuis 6 mai 200530 est également une importante source de pollution par l'injection de particules fines (moins de 10 micromètres) et de dioxyde de soufre dans l'atmosphère, qui occasionnent des problèmes respiratoires. Le rôle du SIMAT est de lancer des alertes en cas de vents défavorables. Il peut recommander le cas échéant aux personnes les plus sensibles de rester confinées chez elles. Les enfants et les personnes âgées sont les plus atteints.

La situation de cuvette aggrave l'effet de la pollution en favorisant l'inversion thermique. La longue saison sèche favorise la stagnation de l’air sur la ville pendant la moitié de l’année. Du fait de l’altitude, certains quartiers s’étendent à plus de 2 800 mètres, il gèle une dizaine de nuits entre décembre et février. Le refroidissement du sol provoque une inversion thermique : une couche d’air froid stagnante de quelques centaines de mètres d’épaisseur accumule les gaz, les fumées, les poussières qui ne se dispersent partiellement que lors du réchauffement du milieu de la journée (pas tous les jours). Cette combinaison d’éléments favorables à la concentration de pollution atmosphérique se réduit pendant la saison des pluies : les températures sont plus élevées, les orages presque quotidiens renouvellent l'air, l’humidité des sols et la croissance de la végétation empêchent la formation de nuages de poussière.

Enfin, l'exposition aux radiations solaires par combinaison entre l'altitude élevée et un climat généralement ensoleillé est à l'origine d'un risque important de cancer de la peau31.

En mai 2019, la ville est atteinte par un épais nuage de fumées dues principalement aux incendies dans les forêts avoisinantes32. Les écoles sont fermées et les chantiers sont suspendus33.

Autres problèmes
Les glissements de terrain et l'érosion sont provoqués par les défrichements sur les pentes et leur artificialisation. Le traitement des déchets représente également un grand défi pour Mexico : la mégapole produit des milliers de tonnes d'ordures chaque jour ; une partie est incinérée, ce qui ne favorise pas la qualité de l'air ; une autre partie est laissée dans des décharges à ciel ouvert14.

Gestion de l'eau

Mexico vue par le satellite SPOT.
Icône d'horloge obsolète. Cette section doit être actualisée.
Des passages de cette section sont obsolètes ou annoncent des événements désormais passés. Améliorez-la ou discutez-en.
À l'époque aztèque, l'empereur Moctezuma Ier avait fait construire un premier aqueduc de 5 km de long34. Un deuxième fut aménagé sous Ahuitzotl entre Coyoacán et le centre34. En 1449, une digue de 16 km a été édifiée pour protéger la ville des inondations35.

En 1555, la première inondation frappe la ville de Mexico36. Face aux inondations catastrophiques, les Espagnols utilisent d’abord les techniques indigènes puis décident de drainer. De nouveaux travaux sont réalisés en 1607 sous la direction de Juzan Sánchez Vaquero et Enrico Martínez. Le drainage de la ville par les Espagnols fut une catastrophe écologique37. Des milliers d'Amérindiens furent employés au creusement d’un tunnel38. Après l'inondation de 1629, les travaux reprirent en 1680 puis épisodiquement au xviiie siècle38. À la fin du xixe siècle, Porfirio Díaz fait construire un deuxième canal de drainage38. Avec la disparition des lacs, le climat de la ville est devenu plus sec ; en hiver, le vent soulève des nuages de poussière appelés tolvaneras39.

Le problème de l'eau à Mexico est double : il faut approvisionner la ville en eau potable, mais aussi évacuer les eaux usées et saumâtres en évitant les infiltrations entre les deux réseaux, même pendant la saison humide. Il s’agit d’un « paradoxe hérité de l’histoire »40 : il a fallu trois siècles de travaux pour expulser l’eau que l’on fait venir à grands frais des vallées environnantes. De nos jours, le « système de Cutzamala », se compose de sept barrages dont l'eau est transportée jusqu'à la ville par un aqueduc de 110 kilomètres de longueur41.

En centre-ville, la surexploitation des nappes crée des contractions de terrain qui se traduisent par des effondrements locaux (- 7 mètres42). Le phénomène est connu depuis 1925, il s’est accéléré dans les années 1950, jusqu’à 50 cm/an en moyenne[réf. nécessaire]. En 1954, le palais des beaux-arts de Mexico s’est effondré et son escalier d’entrée a dû être inversé. Depuis les années 1980, les effondrements locaux sont mieux contrôlés, ils sont de l’ordre de 5 à 8 cm/an aujourd’hui. Mais ils ont progressivement déplacé le niveau de base vers le centre-ville, qui s’est enfoncé de plus de 3 mètres sous le niveau de l'ancien lac.

Aujourd'hui, la métropole mexicaine manque d'eau : il existe un déséquilibre entre les ressources et la consommation qui s'élève à 350 litres par jour et par habitant, soit deux fois celle des capitales européennes, d'après le directeur du réseau d'adduction d'eau de Mexico41. En janvier 2009, la Commission nationale de l'eau (Conagua) a annoncé des restrictions pendant la saison sèche41.

Urbanisme
Tenochtitlan
Article détaillé : Mexico-Tenochtitlan.
Les traces d'occupation les plus anciennes du site, qui n'était alors qu'un ensemble d'îlots sur le lac Texcoco, remontent à la phase Mazapa, peut-être entre le ixe et xe siècles43. Les codex aztèques situent la fondation de la ville à la date symbolique de 1325 mais les premières constructions retrouvées par les archéologues ont été datées à une époque légèrement antérieure, probablement vers 130043.

Elle s'est ensuite agrandie progressivement. À la fin de l'époque aztèque, au début du xvie siècle, Tenochtitlan était déjà une capitale et une ville très peuplée. Cortés l'a comparée à la ville de Venise parce qu'elle était parcourue par de multiples canaux. Son plan était orthogonal et son centre se trouvait au Templo Mayor, qui correspond aujourd'hui au Zócalo. Deux grandes axes perpendiculaires partaient de ce quartier politico-religieux qui divisaient la cité en quatre sections(campan). Chaque section était divisée en quartiers (calpulli) qui possédait son marché, son école et son temple. Toutes les nouvelles constructions devaient être approuvées par le calmimilocatl, un fonctionnaire chargé de l'urbanisme de la ville. La ville possédait aussi des latrines publiques. Les excréments étaient recueillis pour être utilisés comme engrais. Environ 1 000 personnes travaillaient de plus au nettoyage de la ville.

Dans les régions marécageuses du Lac Xochimilco, les Aztèques ont créé de nouvelles terres cultivables appelées chinampas, sortes de jardins flottants. Pour cela, ils prélevaient de la boue dans le fond du lac qu’ils déposaient sur de larges radeaux constitués de branches et de végétaux coupés. Ces îlots artificiels étaient séparés par des canaux étroits qui permettaient aux paysans de circuler en canots et en pirogues. Ces chinampas étaient très fertiles et pouvaient produire plusieurs récoltes par an.

Mexico
2017-fr.wp-orange-source.svg
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (octobre 2017). 

Stèle de la Lumière.
Icône d'horloge obsolète. Cette section doit être actualisée. (juillet 2017)
Des passages de cette section sont obsolètes ou annoncent des événements désormais passés. Améliorez-la ou discutez-en.
À partir du xvie siècle, les conquérants espagnols ont en partie repris les structures précolombiennes en apportant des modifications : ils asséchèrent le lac Texcoco, et introduisirent la propriété foncière et de nouvelles structures urbaines. Ils construisirent des églises de style baroque churrigueresque Ils aménagent des places, dont la principale (Plaza de la Constitución) réunit les bâtiments des pouvoirs administratif et religieux : palais du vice-roi et la cathédrale métropolitaine. Les Jésuites en particulier érigent des missions dans la ville.

De grandes artères : l'Avenida de los Insurgentes (es) et le Paseo de la Reforma.

Paysages et quartiers de Mexico
Mexico possède des quartiers très variés. Au centre se trouve le quartier historique, lieu de fondation de Tenochtitlan par les Aztèques. Classé sur la liste de patrimoine mondial, il a fait l'objet de réhabilitations et de fouilles archéologiques44. C'est également le centre du pouvoir politique (palais présidentiel) et religieux (cathédrale métropolitaine).

Il existe des quartiers modernes et de style colonial comme ceux de Colonia Del Valle, Polanco, Pedregal, de Coyoacán et de San Ángel.

Histoire
Article détaillé : Histoire du Mexique.
Époque précolombienne
Articles détaillés : Aztèques et Mexico-Tenochtitlan.
La région actuelle de Mexico fut occupée par des tribus chichimèques avant l'arrivée des Aztèques. Les traces d'occupation les plus anciennes du site, qui n'était alors qu'un ensemble d'îlots sur le lac Texcoco, remontent à la phase Mazapa (800-1100), peut-être entre le ixe et le xe siècle43.

Selon Jacques Soustelle, les Aztèques s'installèrent dans ce lieu peu propice parce que tous les autres endroits étaient occupés par des tribus plus puissantes45. Cependant, la situation ne les découragea pas. Ils pratiquèrent la culture sur chinampa, des radeaux couverts de limon, qu'ils posèrent sur le lac Texcoco. Cela leur permit d'accroître les surfaces de culture du maïs. Des historiens tentèrent de retrouver la date de fondation de la ville (Tenochtitlan) en se basant sur les légendes locales et le calendrier aztèque. On estime généralement que la ville fut fondée au xive siècle. 1325 est la date la plus fréquemment avancée, même si les recherches du début du xxie siècle ont abouti à la conclusion que les plus anciennes constructions retrouvées par les archéologues ont été construites aux alentours de 130043.

Selon les études basées sur les recherches archéologiques, Tenochtitlan comptait entre 150 00046 et 250 00047 habitants à l'arrivée des Espagnols. La ville était divisée en quatre quartiers (campan) : Cuepopan, Atzacualco, Teopan et Moyotlan, le Templo Mayor étant au centre. Chacun de ces quartiers était divisé en vingt districts (calpullis). Quatre grandes chaussées traversaient la ville. Juste au nord de Tenochtitlan se trouvait la ville de Tlatelolco, qui fut longtemps sa rivale.

Au centre de la ville, se tenaient les bâtiments publics, les temples et les écoles. À l'intérieur d'une zone délimitée par un mur de 300 mètres de côté appelé « Coatepantli » (« mur des serpents ») se trouvait le centre religieux. Il comportait environ 45 bâtiments publics. Parmi ces bâtiments se trouvaient notamment le Templo Mayor, consacré à Tlaloc et Huitzilopochtli, le temple de Quetzalcoatl, le terrain du jeu de balle, le temple du soleil, les plateformes utilisées pour les sacrifices.

Le conquistador espagnol Hernán Cortés arriva dans la région en 1519, mais il ne put conquérir la ville avant le 13 août 1521, après la rébellion aztèque de la Noche Triste puis le siège de Tenochtitlan qui détruisit presque toute la capitale aztèque et fit plusieurs dizaines de milliers de morts48.

Époque coloniale

Mexico à la fin du xviie siècle.

La cathédrale métropolitaine sur la Plaza de la Constitución.
Article détaillé : Nouvelle-Espagne.
La ville devint la capitale de la Nouvelle-Espagne et durant cette période la ville la plus peuplée du continent américain.[réf. nécessaire]

Tous les bâtiments aztèques furent détruits sauf les palais de l'empereur Moctezuma, dont Cortés fit sa résidence. Le plan de la nouvelle ville fut dessiné par le géomètre Alonso García Bravo (es) qui adopta un plan en damier49, connu sous le nom de « traza ». Au lendemain de la conquête, les Espagnols optèrent pour une séparation spatiale souhaitée tant par les conquistadors, qui vivaient dans la crainte d'une révolte indigène, que par les missionnaires, qui voulaient les préserver des vices espagnols . Le centre de la ville fut donc réservé aux Espagnols, alors que les indigènes étaient relégués dans quatre quartiers périphériques49. Par prudence, le quartier espagnol était séparé des quartiers indigènes par un canal, dont les ponts pouvaient être relevés50. La reconstruction de la ville fut rapide grâce à l'utilisation de la main d'œuvre indigène, mais le chantier causa la mort de nombreux ouvriers51. En 1524, Mexico comptait 30 000 indigènes pour 2 000 à 3 000 Espagnols51.

Indépendance
Article détaillé : Guerre d'indépendance du Mexique.
L'indépendance du Mexique intervint en 1821. La ville fut prise deux fois par des troupes étrangères : par les troupes américaines en 1847 et par les troupes françaises en 1863.

En 1873 la ligne de chemin de fer qui relie Mexico à Veracruz est inaugurée.

Époque contemporaine
Le 26 juillet 1968, les manifestations étudiantes violentes de Mexico sont réprimées par la police (dix morts). Le 2 octobre 1968, en début de soirée, l'armée mexicaine ouvre le feu sur des manifestants rassemblés sur la place des Trois Cultures de Tlatelolco. Le massacre de Tlatelolco fait au moins 300 morts[réf. nécessaire].

La ville fut frappée par un violent séisme le 19 septembre 1985. Le tremblement de terre de 8,1 sur l'échelle ouverte de Richter provoqua la mort de 10 00014 à 50 000 personnes19. Entre 50 000 et 90 000 habitants se retrouvèrent sans abri.

Pendant les années 1990, la ville a connu une importante croissance dont le symbole le plus visible est la construction de la Torre Mayor (230 mètres avec l'antenne). La ville a accueilli plusieurs événements sportifs internationaux dans la seconde moitié du xxe siècle : les Jeux olympiques d'été de 1968 et deux Coupes du monde de football en 1970 et en 1986.

En 2002, Rudy Giuliani, ancien maire de New York connu pour la politique de tolérance zéro qu'il y avait instaurée et pour y avoir réduit la criminalité, fut engagé par Andrés Manuel López Obrador, chef de gouvernement du District Fédéral, pour essayer de réduire la criminalité de la ville. Cependant, aucun résultat concret n'a été constaté à Mexico, les deux villes ne possédant pas les mêmes caractéristiques et les moyens mis à disposition étant inférieurs (le salaire des fonctionnaires est en particulier plus faible).[réf. nécessaire]

Politique et administration
Gouvernement local
La réforme du régime politique de Mexico a fait l'objet d'un décret promulgué le 29 janvier 2016. Une assemblée constituante de cent membres (dont 60 élus au suffrage universel direct) s'est réunie le 15 septembre 2016 et a adopté le 31 janvier 2017 la Constitution politique de la ville de Mexico, qui est entrée en vigueur le 17 septembre 2018.

Le pouvoir législatif est exercé par le Congrès de la Ville de Mexico qui a remplacé l'Assemblée législative en septembre 2018.

Le gouvernement local est dirigé depuis le 5 décembre 2018 par Claudia Sheinbaum, du Mouvement de régénération nationale (MORENA), élue le 1er juillet précédent.

Divisions administratives
Le territoire est divisé en seize « Démarcations (es) », correspondant aux arrondissements de certaines métropoles. Ces délégations sont elles-mêmes divisées en quartiers (colonias) au nombre de 400.


Carte des alcadías de Mexico.
Démarcations territoriales de Mexico
Démarcation (Alcadía)	Population (2005)	Superficie (km²)
Álvaro Obregón	706 567	96,17
Azcapotzalco	425 298	33,66
Benito Juárez	355 017	26,63
Coyoacán	628 063	54,4
Cuajimalpa	173 625	74,58
Cuauhtémoc	521 348	32,4
Gustavo A. Madero	1 193 161	94,07
Iztacalco	395 025	23,3
Iztapalapa	1 820 888	117
Magdalena Contreras	228 927	74,58
Miguel Hidalgo	353 534	46,99
Milpa Alta	115 895	228,41
Tláhuac	344 106	85,34
Tlalpan	607 545	340,43
Venustiano Carranza	447 459	33,4
Xochimilco	404 458	118
Mexico		1 485
Économie
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Icône d'horloge obsolète. Cette section doit être actualisée.
Des passages de cette section sont obsolètes ou annoncent des événements désormais passés. Améliorez-la ou discutez-en.
Les habitants du D.F. avaient en septembre 2008 un revenu annuel moyen pro capita de 281 110 pesos, qui équivalaient alors à 18 810 euros ou 26 032 dollars canadiens[réf. nécessaire].

Sites remarquables

La nouvelle basilique de Guadalupe.
2017-fr.wp-orange-source.svg
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (octobre 2016). 
Nord
Le site de la basilique Notre-Dame-de-Guadeloupe est le lieu de culte le plus important du pays. Les fêtes d'anniversaire de la Vierge de Guadeloupe sont organisées tous les 12 décembre ;
Sainte-Marie-la-Rivière (Santa Maria la Ribera) est une colonia du vieux Mexico, délégation de Cuauhtemoc.
La Alameda Central a été récemment rénovée et comprend un kiosque mauresque utilisé comme pavillon du Mexique à l'Exposition universelle de La Nouvelle-Orléans de 1884 à 1885.
Centre
Le centre historique de Mexico (Centro Historico de la Ciudad de Mexico) avec entre autres la Plaza de la Constitución et la Cathédrale métropolitaine de Mexico, le Palais national (Palacio Nacional), le Templo Mayor, le jardin de l'Alameda Central, situé à proximité du Palais des beaux-arts de Mexico et la Plaza Garibaldi ;
Paseo de la Reforma ;
La Zona Rosa.
Ouest
Article détaillé : Musée national d'anthropologie de Mexico.
Polanco a été fondé au milieu des années 1920. Le musée Soumaya héberge des collections d'art latino-américain, dont l'une des collections les plus importantes à travers le monde du sculpteur français Auguste Rodin ;
Santa Fe est un quartier récent.
Le quartier de Tacuba, avec l'Arbre de la Noche Triste, les maisons de style moderne ou porfirien. Le Parque Bicentenario (parc du bicentenaire), deuxième espace vert de Mexico, fut inauguré en 2010.
Sud
San Angel, on y trouve la maison du peintre Diego Rivera.
Coyohuacán, grand quartier regroupant l'UNAM - (Université autonome de Mexico).
Xochimilco - seul véritable point d'eau de la ville de Mexico construite sur l'ancien lac de Texcoco.

Le Palais National.

 

Immeuble de style dit « fonctionnaliste »(1907) au centre ville.

 

Musée de l'Estanquillo.

 

Lac et bois de Chapultepec.

Voies de communication et transports
Transport aerien

Metrobus
Mexico est desservie par un aéroport international, l'aéroport international de Mexico (Aeropuerto Internacional Benito Juárez).

Transport en commun
Un métro léger composé d'une ligne, longue de 13 km et desservant 18 stations.

Un métro dessert un réseau de 225,9 km de long. Une douzième ligne a été mise en service en 201252.

Sports

Eddy Merckx, au départ de son record de l'heure cycliste à Mexico, le 25 octobre 1972 (après celui de Ole Ritter en 1968 dans la même ville).
La ville accueille les Jeux olympiques d'été en 1968.

Dans la Ligue mexicaine de baseball, les Diablos Rojos del México sont basés à Mexico où se trouve leur stade, le Foro Sol, enceinte de 27 940 places.

Les principaux clubs de football de la ville sont Club América, Cruz Azul et le Club Universidad Nacional.

Le Grand Prix du Mexique de Formule 1 se déroule sur l'Autódromo Hermanos Rodríguez de 1963 à 1970, de 1986 à 1992 et depuis 2015. C'est le seul circuit à avoir accueilli la manche mexicaine du championnat du monde.

La France (Écouter), en forme longue depuis 1875 la République française (Écouter), est un État transcontinental souverain, dont le territoire métropolitain est situé en Europe de l'Ouest. Ce dernier a des frontières terrestres avec la Belgique, le Luxembourg, l'Allemagne, la Suisse, l'Italie, l'Espagne et les principautés d'Andorre et de MonacoN 6,6, et dispose d'importantes façades maritimes dans l'Atlantique, la Manche, la mer du Nord et la Méditerranée. Son territoire ultramarin s'étend dans les océans Indien7, Atlantique8 et Pacifique9 ainsi que sur le continent sud-américain10, et a des frontières terrestres avec le Brésil, le Suriname et le royaume des Pays-Bas.

Fruit d'une histoire politique longue et mouvementée, la France est une république constitutionnelle unitaire ayant un régime semi-présidentiel. La devise de la République est depuis 1875 « Liberté, Égalité, Fraternité » et son drapeau est constitué des trois couleurs nationales (bleu, blanc, rouge) disposées en trois bandes verticales d'égale largeur (bleu et rouge étant les couleurs de la ville de Paris et blanc celle du roi). Son hymne national est La Marseillaise11, chant patriotique hérité de la Révolution française. Son principe constitutif est : « gouvernement du peuple, par le peuple et pour le peuple ». Elle a pour capitale Paris et pour langue officielle le français depuis 1539, remplaçant le latin. Ses monnaies sont l'euro depuis 2002 dans la majeure partie du pays et le franc Pacifique dans ses territoires de l'océan Pacifique.

Pays formé pendant l'Antiquité tardive, vingt ans après la chute de l'Empire romain d'occident, la France tire son nom des Francs, peuple germanique qui a institué les premiers fondements de son État sur les bases de la Gaule romaine. C'est au fil des siècles, par des guerres, des mariages politiques et des unions souveraines, que cet État monarchique et catholique va peu à peu constituer autour de lui une véritable fédération de provinces, qui finira par se cristalliser en une nation unique grâce à une politique d'uniformisation administrative et culturelle, portée à son aboutissement par la Révolution française de 1789 et la fin du régime féodalN 7.

Du début du xviie siècle à la première moitié du xxe siècle, elle possède un vaste empire colonial. À partir des années 1950, elle est l'un des acteurs de la construction de l'Union européenne. Troisième puissance nucléaire mondiale, l'un des cinq membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies et membre de l'OTAN, la France est également membre du G7, du G20, de la zone euro, de l'espace Schengen, de la commission de l'océan Indien, de la communauté du Pacifique et abrite le siège du Conseil de l'Europe et de l'UNESCO. Elle exerce ainsi une influence notable en matière politique, économique, militaire et culturelle, en Europe et dans le reste du monde.

Seul pays au monde à exercer sa souveraineté sur des territoires répartis sur trois océans et deux continents12,13,N 8, elle joue un important rôle géopolitique au niveau mondial, grâce à un réseau d'ambassades et de consulats étendu, le deuxième au monde derrière celui des États-Unis, et elle dispose de bases militaires sur tous les continents. La France possède la deuxième zone économique exclusive (espace maritime) au monde, à laquelle s'ajoute une extension du plateau continental de 579 000 km2 en 201514, et est un des premiers pays du monde pour la variété de ses milieux maritimes et leur biodiversité15.

La France est, avec un PIB nominal de 2 775 milliards de dollars en 2018 selon le FMI, la troisième économie européenne derrière l'Allemagne et le Royaume-Uni, la septième économie mondiale16. Malgré un taux de chômage relativement important, elle affiche un niveau de vie « très élevé » (24e au classement IDH en 2018). Elle figure parmi les leaders mondiaux dans les secteurs de l'agroalimentaire, de l'aéronautique, de l'automobile, des produits de luxe, du tourisme et du nucléaire. Au 1er janvier 2018, la population de la France est d'environ 67,8 millions d'habitants, selon les estimations publiées par l'Insee : 65 018 000 dans les régions métropolitaines, 2 169 000 dans les régions ultramarines et 608 200 dans les collectivités d'outre-mer et en Nouvelle-Calédonie.

Deuxième pays le plus peuplé de l'Union européenne derrière l'Allemagne, la France est aussi le plus vaste de l'Union européenne et le troisième pays le plus vaste d'Europe17. Sa culture et sa civilisation sont diffusées par les pays francophones à travers le monde, réunis dans l'Organisation internationale de la francophonie. Traditionnellement utilisé comme langue de la diplomatie, le français est la quinzième langue maternelle la plus parlée au monde et une des langues ayant la plus grande diffusion internationale. Il est une des six langues officielles et une des deux langues de travail (avec l'anglais) de l'Organisation des Nations unies, l'une des deux langues officielles du Comité international olympique, et langue officielle ou de travail de plusieurs organisations internationales ou régionales. Le français est également l'une des trois langues de travail de l'Union européenne, avec l'allemand et l'anglais.

La partie européenne de la France est appelée France métropolitaine. Elle est située à l’extrémité occidentale de l’Europe, et sa délimitation est restée inchangée depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale et le traité de Paris en 1947. Elle est bordée par la mer du Nord au nord, la Manche au nord-ouest, l’océan Atlantique à l’ouest et la mer Méditerranée au sud-est. Elle est frontalière de la Belgique et du Luxembourg au nord-est, de l’Allemagne et de la Suisse à l’est, de l’Italie et de Monaco au sud-est et de l’Espagne et d’Andorre au sud-ouest.

Les frontières au sud et à l'est du territoire métropolitain sont établies en s'appuyant sur des massifs montagneux et des cours d'eau, à savoir les Pyrénées, les Alpes, le Léman, le Jura et le RhinN 9, tandis que la frontière nord-est ne se fonde pas sur des éléments naturels.

La France métropolitaine comprend plusieurs îles, notamment la Corse et des îles côtières. Elle est comprise entre les latitudes 42° 19' 46" N et 51° 5' 47" N, ainsi que les longitudes 4° 46' O et 8° 14' 42" E. Sa partie continentale s’étend sur environ 1 000 km du nord au sud et d’est en ouest.

La France est également composée de nombreux territoires situés en dehors du continent européen, couramment appelés France d'outre-mer, qui lui permettent d’être présente dans tous les océans du monde sauf l'océan Arctique.

Ces territoires ont des statuts variés dans l'administration territoriale de la France et sont situés :

en Amérique du Nord : Saint-Pierre-et-Miquelon ;
en Amérique du Sud : la Guyane ;
dans les Antilles : la Guadeloupe, la Martinique, Saint-Barthélemy et Saint-Martin ;
dans l’océan Pacifique : la Nouvelle-Calédonie, la Polynésie française et Wallis-et-Futuna, ainsi que Clipperton ;
dans l’océan Indien : La Réunion et Mayotte, ainsi que les Îles Éparses, l'Archipel des Kerguelen, l'Archipel des Crozet et les Îles Saint-Paul et Nouvelle-Amsterdam qui forment les Terres australes et antarctiques françaises (TAAF) ;
en Antarctique : la Terre AdélieN 10, également incluse dans les TAAF.
La France possède des frontières terrestres avec le Brésil et le Suriname en Guyane, ainsi qu’avec les Pays-Bas via la partie française de Saint-Martin.

La longueur du littoral de la France métropolitaine est de 5 853 km et de 15 945 km, Outre-Mer inclus18.

Depuis les premières évaluations précises de la superficie de la France métropolitaine à la fin du xixe siècle, deux valeurs se côtoient : celle issue du cadastre et publiée par l'Insee (543 940 km2 pour la France métropolitaine), ne couvrant pas certaines parties en eau de plus de 1 km2, et celle issue de la carte topographique et publiée par l'IGN (551 695 km2), couvrant toutes les surfaces jusqu'à la laisse de basse mer et valeur officielle. Cette valeur de 551 695 km2 doit néanmoins être considérée comme conventionnelle car elle ne tient pas compte des nombreuses délimitations intervenues après le traité de Paris (1947), dernier traité international réglant les frontières de la France avec un pays limitrophe, et en particulier de la nouvelle frontière numérique bilatérale élaborée avec les pays limitrophes depuis 2007 dans le cadre de la directive INSPIRE. Cette frontière bilatérale, de précision métrique, est en 2017 entièrement définie, à l'exception d'un seul secteur qui affiche encore deux lignes, depuis le dôme du Goûter jusqu’au nord du col du Géant, le litige du Mont Blanc n’étant pas résolu avec l'Italie.

Des différences similaires apparaissent pour la superficie de la France métropolitaine et des DOM qui s'établit à 633 109 km2 pour l'Insee (superficie cadastrale) et à 641 184 km2 pour l'IGN (superficie géodésique). La superficie de la France entière, comprenant les DROM, les COM et les TOMN 11, mais hors Terre Adélie s'établit à 672 051 km2.

La France est le 42e plus grand État du monde par sa surface terrestre. C'est aussi le troisième plus grand pays d’Europe, après la Russie et l’Ukraine, ou le deuxième si on inclut les départements ultra-marins, et le plus grand de l’Union européenne.

Géologie, topographie et hydrographie

Géologie de la France métropolitaine.
Articles détaillés : Géologie de la France, Relief de la France et Liste des fleuves de France.
Le territoire métropolitain de la France offre une grande variété d’ensembles topographiques et de paysages naturelsb 1. De vastes parties du territoire européen actuel de la France ont été soulevées lors de plusieurs épisodes tectoniques, notamment la surrection hercynienne à l’ère paléozoïque qui est à l’origine des massifs armoricain, central, morvandeau, vosgien, ardennais et corseb 2. Les massifs alpin, pyrénéen et jurassien sont eux beaucoup plus jeunes, et possèdent des formes moins érodéesb 2 — les Alpes culminent à 4 809 mètres d’altitude au Mont Blanc19. Bien que 60 % des communes soient classées comme présentant des risques sismiques, ceux-ci restent modérés20.

Ces massifs délimitent plusieurs bassins sédimentaires, notamment le bassin aquitain au sud-ouest et le bassin parisien au nordb 2 — ce dernier comprend plusieurs régions au sol particulièrement fertile, notamment les plateaux limoneux de la Beauce et de la Brieb 3. En outre, diverses voies de passage naturelles, telles que la vallée du Rhône, permettent des communications aiséesb 4. Les littoraux offrent des paysages assez contrastés ; il s’agit tantôt de retombées de massifs montagneux (la Côte d’Azur par exemple), de plateaux se terminant sur des falaises (la Côte d’Albâtre) ou de larges plaines sableuses (la plaine du Languedoc)b 5.

Le réseau hydrographique de la France est principalement organisé autour de quatre grands fleuves, la Loire, la Seine, la Garonne et le Rhôneb 6, auxquels on peut ajouter la Meuse et le Rhin, moins importants en France mais majeurs à l’échelle européenne. Le bassin versant français des quatre premiers correspond à plus de 62 % du territoire métropolitainb 6.

Les territoires ultramarins, de par leur dispersion dans différents océans et continents, présentent tous des caractéristiques topographiques spécifiques. Ils partagent toutefois un certain nombre de points communs, notamment des contraintes, des risques ou des potentialités physiques, à commencer par l'insularité (à l'exception de la Guyane)21. La plupart de ces îles sont d'origines volcaniques, sous la forme d'arcs volcaniques liés à une subduction (la Guadeloupe, la Martinique, Saint-Barthélemy et Saint-Martin dans les Petites Antilles, les îles Matthew et Hunter au sud de l'arc du Vanuatu ou les Îles Loyauté en Nouvelle-Calédonie), de chapelets d'îles formés initialement autour de points chauds sur la lithosphère océanique (les archipels constitutifs de la Polynésie française ou des TAAF, La Réunion, Mayotte dans l'archipel des Comores, Clipperton), de plateaux volcaniques issus de panaches mantelliques (le plateau des Kerguelen dont les terres émergées forment l'archipel du même nom et celui de l'archipel Crozet dans les TAAF) ou de composantes en partie immergées d'un massif montagneux sur la lithosphère continentale (Saint-Pierre-et-Miquelon est ainsi lié à l'orogenèse des Appalaches)22.

Les âges plus ou moins anciens des épisodes volcaniques qui ont provoqué leur formation expliquent des degrés divers d'érosion des reliefs, de subsidences, de formations de récifs coralliens et de dépôts calcaires. De ce fait, plusieurs de ces îles conservent un reliquat rocheux plus ou moins élevé des anciens volcans (les « îles hautes », avec ou sans bordure corallienne), qu'ils soient inactifs (dans la plupart des îles hautes de Polynésie française comme Tahiti, les îles Matthew et Hunter en Nouvelle-Calédonie, Wallis-et-Futuna, Mayotte, les îles Kerguelen en TAAF), potentiellement actifs (l'île de la Possession dans l'archipel Crozet et les TAAF), ou actifs (la Soufrière sur Basse-Terre en Guadeloupe, la Montagne Pelée en Martinique, le Piton de la Fournaise à La Réunion, Mehetia dans l'archipel de la Société en Polynésie française, Saint-Paul-et-Amsterdam dans les TAAF)22. C'est dans ces îles hautes que se trouvent les points culminants de l'Outre-mer français. Les deux seuls territoires ultramarins à avoir des sommets dépassant les 2 000 m d'altitude sont La Réunion (culminant au Piton des Neiges à 3 070,5 m) et Tahiti (le mont Orohena atteint 2 241 m).

Les îles les plus anciennes ou touchées par d'autres phénomènes géologiques ont des reliefs beaucoup moins élevés et des sols davantage calcaires, ayant pu devenir des presqu'atolls (Clipperton, potentiellement Fatu Huku aux Marquises en Polynésie française), des atolls surélevés (Grande-Terre, Marie-Galante, La Désirade et les îles de la Petite-Terre en Guadeloupe, Saint-Martin et Saint-Barthélemy, les îles Loyauté mais aussi l'île des Pins en Nouvelle-Calédonie, Alofi à Wallis-et-Futuna, Makatea dans les Tuamotu ou Bora-Bora et Huahine dans l'archipel de la Société en Polynésie française, l'île Tromelin dans les îles Éparses de l'océan Indien et les TAAF) ou des atolls (nombreux en Polynésie française, également dans les récifs d'Entrecasteaux en Nouvelle-Calédonie, les îles Éparses de l'océan Indien dans les TAAF)22.

Par ailleurs, l'archipel de la Nouvelle-Calédonie présente la particularité parmi les ensembles insulaires de l'Outre-mer français de n'avoir aucun lien avec une activité volcanique, ayant été formé par une série d'obductions du manteau au-dessus d'une partie des terres émergées du microcontinent Zealandia, ce qui explique sa richesse en roches ultramafiques (péridotites) et, par l'altération de ces dernières, en nickel. La Grande Terre, qui constitue la plus grande île française, et l'ensemble des îles qui la prolonge au nord-ouest (Bélep) et au sud-est (l'île des Pins) sont entourées d'une barrière de corail de 1 600 km de long (le deuxième plus grand ensemble corallien au monde après la Grande barrière de corail) délimitant l'un des plus grands lagons du monde (24 000 km2)22.

Seuls territoires continentaux de la France d'outre-mer, la Guyane et la Terre-Adélie, sont tous les deux des composantes de cratons d'âges Précambriens où prédominent les roches métamorphiques (respectivement le plateau des Guyanes et celui d'Antarctique oriental) et, pour leurs littoraux comme pour les sols immergés, de marges continentales. Toutes deux présentent également le point commun d'être recouvertes, pour une grande majorité de leurs territoires, de milieux naturels spécifiques très peu touchés par les activités humaines : la forêt amazonienne pour la première et l'inlandsis de l'Antarctique pour la seconde22.

La France dispose de 11 millions de km2 d’eaux marines sous sa juridiction, dans trois océans et à 97 % en outre-mer23.

Climat

Carte des climats de France métropolitaine hors Corse en 2010.
Article détaillé : Climat de la France.
La majeure partie des plaines de France métropolitaine hors Corse sont situées dans le domaine océanique désigné par Cfb, Cwb et Cfc dans la classification de Köppen. Une part plus petite du territoire constituée par les plaines ou collines bordant le bassin méditerranéen a un climat méditerranéen désigné par Csa et Csb dans la classification de Köppen. Cependant, le territoire de la France métropolitaine étant relativement étendu, le climat n'y est pas tout à fait uniforme et il est possible de le détailler à un niveau plus fin. On distingue les nuances climatiques suivantes :

le climat océanique strict est très marqué à l'ouest. Il s'étend de la Flandre au Pays basque, sur une bande côtière de quelques dizaines de kilomètres (la limite est difficile à définir), plus étroite au nord et au sud, plus large en Bretagne qui est concernée en quasi-totalité par ce climat.
le climat du sud-ouest est océanique, mais plus chaud car plus au sud, on parle alors plus précisément de climat océanique aquitain24.
le climat de la façade nord-ouest est océanique mais plus frais que le climat océanique aquitain ; l'intensité des vents d'ouest y est beaucoup plus forte.
en s'éloignant du littoral, le climat est toujours à dominante océanique mais il voit ses caractéristiques se modifier quelque peu. Dans le bassin parisien et plus encore dans les bassins intra-montagnards, l'amplitude saisonnière devient un peu plus forte, les pluies d'automne et surtout d'hiver sont moins marquées ; de ce fait, la majeure partie du territoire connaît un climat qualifié de climat semi-océanique dégradé. Il s'agit d'une zone de transition entre le climat océanique strict et le climat continental, avec une distinction entre :
le climat océanique dégradé de plaine au centre-nord, parfois appelé « parisien » car il correspond approximativement au bassin parisien, pour lequel le climat océanique est plus faiblement altéré ;
le climat semi-continental au nord-est et au centre-est (Alsace, plaines de Saône ou du moyen-Rhône, plaines dauphinoises, auvergnates ou savoyardes) est lui-même subdivisé et possède des caractéristiques encore plus modifiées par le voisinage des massifs montagneux. Un climat semi-continental méridional caractérisé par un climat chaud existe dans les plaines de la vallée du Rhône autour de Lyon ainsi que celles du Forez. La Limagne et la région autour de Clermont-Ferrand connaît le même climat par l'effet de foehn et une position géographique dans la moitié sud de la France. Le climat semi-continental oriental quant à lui est présent de la Bourgogne jusqu'au Ardennes et possède un climat septentrional.
du fait de la disposition des masses d'air, particulièrement en été, et des bordures montagneuses qui les isolent quelque peu du reste du territoire, le pourtour méditerranéen et la basse vallée du Rhône, balayés par le mistral et la tramontane, connaissent un climat méditerranéen.
le climat montagnard est aussi présent, principalement en altitude dans les Alpes, les Pyrénées, le Massif central, les Vosges, le Jura et la montagne corse.
Le climat de la France métropolitaine est fortement influencé par l'anticyclone des Açores, mais également par le Gulf Stream comme le reste de l'Europe de l'Ouest25, avec des variantes régionales ou locales assez marquées. La France métropolitaine connaît des événements climatiques aux conséquences importantes : des tempêtes (celles de décembre 1999 ont abattu 7 % des arbres des forêts françaisesb 7), des canicules (la canicule européenne de 2003 a fait 15 000 mortsb 7), des incendies et des inondations.

Une grande partie de la France d'outre-mer est également soumise à des climats tropicaux (avec de fortes disparités)b 8, auxquels il faut ajouter le climat équatorial de la Guyane26, le climat subarctique de Saint-Pierre-et-Miquelon27 et les climats océanique et polaire28 des Terres australes et antarctiques françaises.

La température moyenne en France s'est élevée de 0,1 °C en moyenne par décennie au cours du xxe siècleb 9. Le 28 juin 2019 à Gallargues-le-Montueux le thermomètre atteint 45,9° établissant un nouveau record absolu de température en France métropolitaine depuis que les relevés existent. Gallargues-le-Montueux devenant la commune la plus chaude de France29.

Paysages et environnement
Article détaillé : Environnement en France.
La France métropolitaine possède une grande variété de paysages, avec des plaines agricoles ou boisées, des chaînes de montagnes plus ou moins érodées, des littoraux diversifiés et des vallées mêlant ville et nature. La France d'outre-mer possède quant à elle une importante biodiversité, par exemple dans la forêt équatoriale guyanaise ou dans les lagons de Nouvelle-Calédonie30. La France est un des pays les plus boisés d'Europe occidentale, les forêts occupant 28 % de la surface nationaleb 10. La superficie forestière en métropole est constituée de 65 % de feuillus, 22 % de conifères et 13 % de peuplement mixte31. Les forêts publiques (domaniales, communales) et privées occupent respectivement 25 % et 75 % de la propriété forestière métropolitaine.


La pointe du Van, à l'extrémité occidentale de la Bretagne.

 

La Loire à Montsoreau, Val de Loire.

 

Champ de lavande en Provence.

 

Le massif alpin du Mont-Blanc.

 

Le village d'Usson, Massif central.

 

La plage de Sainte-Anne, Guadeloupe.

 

Torrent de haute montagne, Haute-Maurienne.

 

Le glacier de Cook, îles Kerguelen.

 

Falaises d'Étretat, Normandie.

 

Les étangs et forêts de Sologne.

 

Baie d'Upi à l'île des Pins, Nouvelle-Calédonie.

 

Châtenois, Alsace.

 

Baie du Mont-Saint-Michel, Normandie.

 

Pâturages, Creuse.

 

Bora Bora et son climat tropical.

 

Aiguille du Dru, Haute-Savoie.

 

Lac des Perches, massif des Vosges, Alsace.

 

Vignoble de la côte de Beaune, Bourgogne.

 

Calanques de Piana, Corse.

 

Forêts primaires des Alpes internes, Savoie.

 

Forêt tropicale amazonienne, Guyane.

 

Relief escarpé de Mafate, La Réunion.

 Cliquez sur une vignette pour l’agrandir.

Cette diversité des paysages et des écosystèmes est menacée par la fragmentation écologique des milieux due à un dense réseau routier32 , par le développement horizontal de l'urbanisation qu'il favorise, par l'artificialisation des côtes et par la pollution de son eau et de ses sols. Un tiers des eaux de surface sont de mauvaise voire de très mauvaise qualité, principalement à cause des pollutions industriellesb 11 ; les pollutions agricoles liées à l'usage d'engrais et de pesticides ont quant à elles fortement détérioré la qualité des nappes phréatiques dans plusieurs régions, en particulier en Bretagneb 12. La littoralisation du peuplement et des activitésb 13 entraîne une extension et une densification du bâti sur les côtesb 14, malgré la loi littoral de 1986 et l'intervention du Conservatoire du littoralb 15 ainsi que le caractère inondable de certains secteurs. Quant aux infrastructures de transport, notamment routières, elles exposent leurs riverains à une pollution atmosphérique, sonore et visuelle importante32.

Grâce à une politique de limitation de l'usage des produits pétroliers et à l'importance de l'énergie nucléaire, les émissions françaises de CO2 par tête sont inférieures à celles de la plupart de ses voisins européens, et a fortiori de celles des États-Unis33. Cependant, selon une étude du ministère de l'Écologie, de l'Énergie, du Développement durable et de la Mer publiée en 2010, « sur plusieurs points, le bilan environnemental demeure préoccupant, voire se détériore »34.

Avec une empreinte écologique par habitant de 4,9 hectares globaux (Hag) et une biocapacité par habitant de trois Hag en 2011, la France est en déficit écologique35.

La production de plastique en France a augmenté de 7,8 % entre 2016 et 201736 Chaque année, 11 200 tonnes de déchets plastique français sont déversés dans la Méditerranée37. Les rivières sont également atteintes par la pollution aux microplastiques38.

Une commission d’enquête parlementaire indique que la pollution de l'air représente un coût annuel de 101,3 milliards d’euros pour la France39

Préservation de l'environnement
Les pouvoirs publics tentent depuis plusieurs décennies de répondre à ces défis environnementaux. Aux réserves naturelles et aux parcs nationaux se sont ajoutés depuis 1967 les parcs naturels régionaux40, qui mêlent conservation et mise en valeur du patrimoine naturel et culturelc 1 et couvrent en 2018 15 % du territoire français41. Six agences de l'eau ont été mises en place pour gérer et protéger les ressources en eau du pays42,b 11.

Réseau européen Natura 2000
Le réseau Natura 2000 rassemble des sites naturels ou semi-naturels de l'Union européenne ayant une grande valeur patrimoniale, par la faune et la flore exceptionnelles qu'ils contiennent.

En décembre 2018, le réseau Natura 2000 compte en France 1 779 sites dont 212 sites marins, comprenant :

402 zones de protection spéciale (ZPS) pour les oiseaux ;
1 377 zones spéciales de conservation (ZSC) pour les habitats et les espèces.
La superficie totale est de 200 364 km², ce qui représente 12,9 % de la surface terrestre métropolitaine (soit 7 millions d'hectares) et 33 % de la surface marine de la zone économique exclusive (soit 12,3 millions d'hectares)43,44,45,46.

Cartographie des sites Natura 2000 de la France
[image] Carte des sites Natura 2000 (SIC, ZSC + ZPS) de la France, décembre 2017 (haute définition) [archive], Source [archive]
Répartition spatiale des hommes et des activités
Article détaillé : Aire urbaine (France).
Ici figure une carte démographique de la France, montrant les densités de population par département et faisant figurer la « diagonale du vide » et la ligne Le Havre-Marseille.
Carte synthétique de la répartition de la population en France métropolitaine en 2010. Sont indiquées les densités de population par département, les 18 aires urbaines de plus de 400 000 habitants, la ligne Le Havre-Marseille et les limites approximatives de la « diagonale des faibles densités ».
+ de 5 000 hab/km2
de 300 à 1 000 hab/km2
de 150 à 250 hab/km2
de 100 à 150 hab/km2
de 70 à 100 hab/km2
de 40 à 70 hab/km2
- de 40 hab/km2

Densité de population par km2 dans la partie européenne de la France en 2009.
La France métropolitaine est marquée par des déséquilibres spatiaux multiples. D'une part, elle possède l'originalité d'avoir une capitale six fois plus peuplée que la deuxième aire urbaine du paysN 12, regroupant un quart des étudiantsI 2 et la quasi-totalité des sièges de grandes entreprises du pays47. D'autre part, la ligne Le Havre–Marseille est souvent considérée comme la limite entre un ouest longtemps resté agricole et qui bénéficie actuellement d'un important essor démographique et économiquen 1, et un est à l'industrie et à l'urbanisation anciennes, aujourd'hui en déclin. Enfin, des Ardennes au nord-est aux Landes au sud-ouest se dessine une « diagonale des faibles densités », caractérisée par un peuplement faible comparé au reste du pays et une économie souvent en difficulté48.

Après un long exode rural au xixe siècle et jusque dans la deuxième moitié du xxe sièclen 2, le solde migratoire des campagnes françaises est redevenu positif dans les années 1990n 1. L'essentiel de la croissance urbaine se fait dans les zones périurbaines, de plus en plus éloignées de l'agglomération-centren 2. Le tableau ci-dessous liste les principales villes du pays en 2016, classées par défaut en fonction de la population de leur aire urbaine (plus de 500 000 habitants).

Ville	Aire urbaine49	Pôle urbain50	Commune51
Paris	12 568 755	10 733 971	2 190 327
Lyon	2 310 850	1 651 365	515 695
Marseille et Aix-en-Provence	1 756 296	1 587 537	862 211
143 006
Toulouse	1 345 343	957 750	475 438
Bordeaux	1 232 550	916 569	252 040
Lille	1 187 824	1 041 389	232 440
Nice	1 006 402	943 983	342 637
Nantes	961 521	642 425	306 694
Strasbourg	785 839	465 243	279 284
Rennes	727 357	333 099	216 268
Grenoble	687 985	509 573	158 180
Rouen	665 249	467 763	110 117
Toulon	626 504	572 952	169 634
Montpellier	607 896	434 933	281 613
Douai et Lens	539 064	503 575	39 657
30 689
Avignon	529 190	456 951	92 378
Saint-Étienne	519 834	374 175	171 924
Axes de communication et transports
Article détaillé : Transport en France.
En raison de sa situation géographique qui forme un carrefour européen, la France est un pays de passageb 16. Elle est en effet le passage obligé pour les hommes et les marchandises circulant par voie terrestre entre la péninsule Ibérique et le reste de l’Europe ainsi que, depuis l’ouverture en 199452 du tunnel sous la Manche, entre le Royaume-Uni et le continentb 16. Héritages de l’histoire, les réseaux de transports français sont très centralisés autour de Parisb 17 ; cette centralisation est particulièrement forte dans les transports ferroviaires et aériens, même si elle commence à diminuer53.

Photographie d’un TGV Duplex.
Un TGV Duplex sur la LGV Méditerranée.
Le transport routier est le principal mode de transport utilisé en France, en 2014, il représentait 83 % des trafics voyageurs et 85 % des trafics marchandisesN 13,54. La France compte près d'1,1 million de kilomètres de routes en 2014, dont la quasi-totalité est revêtue55. Depuis la Libération, la France s’est dotée d’un réseau autoroutier étendu, qui totalise 11 560 km en 201455. Depuis quelques décennies, les politiques publiques s’attachent à réduire les accidents mortels sur la route, dont les principales causes identifiées sont la vitesse et l’alcoolj 1, et cherchent à promouvoir d’autres moyens de transport moins polluants que la voiture individuellei 1.

Le réseau ferré national, quant à lui, date pour l’essentiel du milieu et de la fin du xixe siècle ; en 2018, il compte 35 000 km de lignes, dont plus de la moitié sont électrifiées et plus de 2 600 km de lignes à grande vitesse56. L’essentiel du trafic est géré par l’entreprise publique SNCF, sur des lignes appartenant au gestionnaire d’infrastructure SNCF Réseau, un des trois EPIC composant la société depuis le 1er janvier 2015. Depuis les années 1980, le trafic voyageurs augmente en France grâce à la prise en charge par les régions du trafic régional et local et surtout grâce à la naissance et à l’extension continue du réseau de lignes à grande vitesse parcouru par le TGV57. En revanche le trafic fret est en constante diminution. Par ailleurs, les principales villes du pays sont dotées d’un réseau ferroviaire urbain, de type métro (Paris, Lyon, Lille, Marseille, Toulouse et Rennes), tramway (Paris, Nantes, Strasbourg, Bordeaux, Toulouse, Grenoble, Montpellier et Nice notamment) ou RER (Paris) ; le métro de Paris, né en 1900, forme l’un des réseaux les plus anciens et denses au monde58.

Quant au transport aérien, il est particulièrement centralisé : les deux aéroports parisiens — Roissy-Charles-de-Gaulle et Orly — ont accueilli 101,5 millions de passagers en 2017, quand le premier aéroport régional, Nice-Côte d’Azur, en accueillait 13,3 millions59. Les aéroports régionaux sont en effet concurrencés par le TGV pour le trafic national, tandis que les aéroports parisiens accueillent la quasi-totalité du trafic long-courrierb 18. La France est également le siège de l'une des premières compagnies aériennes mondiales en nombre de passagers transportés (Air France-KLM60) et du premier constructeur aéronautique civil (Airbusb 19,N 14) d’Europe, deuxième du monde.

D’autres modes de transport sont utilisés en France, mais ils sont plus marginaux. Le trafic fluvial assure une part négligeable du trafic voyageurs et très secondaire du trafic marchandises, principalement en raison de l’inadaptation d’une grande partie du réseau au trafic moderne61. Le trafic maritime est important : Calais est le deuxième port mondial pour le trafic de passagers. En ce qui concerne le fret maritime, les ports de Dunkerque, du Havre, de Nantes–Saint-Nazaire et de Bordeaux sont moins importants que leurs rivaux de la mer du Nord comme ceux de Rotterdam, d'Anvers et de Hambourg et sont désormais largement devancés par ceux d'Amsterdam et de Brême-Bremerhaven62 ; le port de Marseille, au premier rang français par son trafic, et un des premiers terminaux d'Europe pour les croisières, est le deuxième port de la Méditerranée, derrière Algésiras (Espagne)62.

Le mode de transport par bicyclette connaît aujourd’hui un regain d'intérêt, notamment en réponse à la préoccupation environnementale des Français, grâce au développement des réseaux urbains de pistes cyclables et à la mise en place de vélos en libre-service dans plusieurs villes du paysi 2. Néanmoins, la qualité de ces aménagement est très inégale selon les territoires.

Histoire
Articles détaillés : Histoire de France, Chronologie de la France et Formation territoriale de la France.
Carte animée montrant l’évolution du territoire français métropolitain de 985 à 1947. Après s’être petit à petit accru au Moyen Âge et aux Temps Modernes, la France a connu sa dernière extension territoriale majeure et définitive en 1860, avec l’acquisition de Nice et de la Savoie.
Évolution du territoire de la France métropolitaine, de 985 à 1947.
La France métropolitaine actuelle occupe la plus grande partie de l'ancienne Gaule celtique, conquise par Jules César au ier siècle av. J.-C., mais elle tire son nom des Francs, un peuple germanique qui s’y installa à partir du ve siècle. La France est un État dont l’unification est ancienne, et fut l’un des premiers pays de l’époque moderne à tenter une expérience démocratique.

Préhistoire, protohistoire et Antiquité
Lascaux cave paintings: a horse from Dordogne facing right brown on white background
Un des chevaux de Lascaux, Dordogne, environ 18.000 av.J.-C.
Articles détaillés : Préhistoire de la France, Chronologie de la France à la Préhistoire (jusqu’à -1800), Gaule et Gaule romaine.
La présence humaine sur le territoire de la France actuelle remonte au Paléolithique inférieur ; les traces les plus anciennes de vie humaine datent d’il y a environ 1 800 000 anse 1. L’homme est alors confronté à un climat rude et variable, marqué par plusieurs ères glaciaires qui modifient son cadre de viee 1. La France compte un nombre important de grottes ornées du Paléolithique supérieur, dont deux des plus célèbres sont la grotte de Lascauxe 1 (Dordogne, -18 000 environ63) et la grotte Chauvet (Pont d'Arc, -36 000 environ).

Vers -10 000, à la fin de la dernière ère glaciaire, le climat s’adoucite 1. À partir de -7 000 environ, l’Europe occidentale entre dans le Néolithique et ses habitants se sédentarisent, même si l’évolution est différente selon les régionse 2. Après un fort développement démographique et agricole aux ive et iiie millénaires, la métallurgie fait son apparition à la fin du IIIe millénaire, d’abord avec le travail de l’or, du cuivre et du bronze, puis avec celui du fer au viiie sièclee 3.

En -600, des Grecs originaires de la ville de Phocée fondent la ville de Marseille, au bord de la Méditerranéee 4 ; à la même époque, quelques peuples celtes pénètrent dans le territoire de la France actuelle, mais cette occupation ne se généralise à la totalité de ce territoire qu’entre les ve et iiie siècles av. J.-C.e 5. La notion de Gaule, Γαλατία en grec64, apparaît alors ; elle correspond aux territoires de peuplement celte compris entre le Rhin, les Pyrénées, l’Atlantique et la Méditerranéee 6. Les Hébreux l'appellent Tzarphat.[réf. souhaitée].

Les peuples originaux des Gaules ont inventé la roue, le char, les tonneaux et le travail des métaux65. Ils frappèrent des monnaies distinctes (Arvernes, Éduens..), construisirent de nombreuses voies terrestres et développèrent une agriculture vivrière. Ils formaient des peuplades prospères, avec des aristocrates, des artisans et joailliers, des cavaliers et des marchands actifs. Leur population totale est estimée entre 3,5 millions et 8 millions d'habitants, soit quatre à huit fois plus que la péninsule romaine. Ces divers peuples gaulois sont aussi en concurrence et en vassalité économique les uns par rapport aux autres.

La partie méridionale des Gaules est appelée Provincia (Provence) par Rome et est de plus en plus soumise aux influences grecques et romainese 7.


La Maison Carrée est un temple de la ville gallo-romaine de Nemausus (aujourd'hui Nîmes) et est l'un des vestiges les mieux conservés de l'Empire romain.
À partir de -125, le sud des Gaules (57 peuples gaulois) est progressivement conquis par la République romaine à la suite de la victoire de Rome sur les Allobroges et les Arvernes. Rome y fonde les villes d’Aix-en-Provence, Toulouse et Narbonnee 8. En -58, Jules César prend prétexte d'une demande d'aide des Éduens pour se lancer à la conquête du reste de la Gaule. Il est battu à Gergovie (à proximité de l'actuelle Clermont-Ferrand) puis vainc à Alésia grâce à des alliés gaulois et à des mercenaires cavaliers germains en -52 contre une grande alliance d'une vingtaine de peuples gaulois, dont les Arvernes et les Bituriges Cubes, menée par le chef des Arvernes et chef des gaulois Vercingétorixe 9.

Les riches territoires fiscaux nouvellement conquis sont répartis par l'empereur de Rome Auguste en neuf provinces, dont les principales sont la Narbonnaise au sud, l’Aquitaine au sud-ouest, la Lyonnaise au centre et à l'ouest et la Belgique au norde 10. De nombreuses villes sont fondées durant la période gallo-romaine, dont Lyon (Lugdunum) en -43, appelée à être la capitale de la Gaule romainee 11 ; ces villes sont conçues à l’image des villes romaines, avec un forum, un théâtre, un cirque, un amphithéâtre et des thermese 12. Le panthéon romain se superpose aux cultes gaulois sans les faire disparaître, les divinités se confondant peu à peu dans un même syncrétismee 13. Les élites gauloises, commerçants, artisans, érudits et aristocrates vont aussi enrichir Rome.

Au iiie siècle, la Gaule romaine connaît une crise grave, le limes, frontière fortifiée protégeant l’Empire des incursions germaniques, étant franchi à plusieurs reprises par les Barbarese 14. Le pouvoir romain, pendant ce temps, semble chancelant : un Empire des Gaules est proclamé en 260 et échappe à la tutelle romaine jusqu’en 274e 15. Néanmoins, la situation s’améliore dans la première moitié du ive siècle, qui est une période de renouveau et de prospérité pour la Gaulee 16.

En 312, l’empereur Constantin Ier se convertit au christianisme ; la persécution des chrétiens cesse et leur nombre augmentee 17. Toutefois les invasions barbares reprennent à partir de la seconde moitié du ive sièclee 18 ; le 31 décembre 406, les Vandales, Suèves et Alains franchissent le Rhin et traversent la Gaule jusqu’en Espagnee 19. Au milieu du ve siècle, les Alamans et les Francs, deux peuples païens, s’installent au nord-est de la France actuelle et exercent une forte pression sur les généraux romains qui subsistent dans le nord-est de la Gaulee 20.

Naissance, crises et transformations du royaume de France au Moyen Âge
Articles détaillés : Royaumes francs, Mérovingiens, Carolingiens, Capétiens, Royaume de France, Capétiens directs, Maison capétienne de Valois et Liste des monarques de France.
animated gif showing expansion of Franks across Europe
Expansion des Francs de 481 à 843/870.
Une représentation artistique du baptême de Clovis, dans la Sainte-Chapelle à Paris.
Le baptême de Clovis, représenté dans la Sainte-Chapelle à Paris (anonyme).
La conversion au christianisme du chef franc Clovis, baptisé à Reims le 24 décembre 496 par l'évêque Saint Rémi, fait de lui l’allié de l’Église et lui permet de conquérir l’essentiel de la Gaule au tournant des ve et vie sièclese 21. La fusion des héritages gallo-romains, des apports germaniques et du christianisme est longue et difficile, les Francs constituant originellement une société guerrière aux lois très éloignées du droit romain et des principes chrétiense 22. Tandis que la faiblesse démographique que connaît le royaume des Francs entraîne un déclin des villes, le christianisme s’installe par la fondation d’églises rurales et surtout de très nombreux monastèrese 23. Si le pouvoir de Clovis semblait originellement solide, la dynastie mérovingienne doit bientôt faire face à de graves difficultése 24 ; elle disparaît en 751 lorsque Pépin le Bref est sacré roi des Francs, fondant ainsi la dynastie carolingiennee 25.

Pépin le Bref et son fils Charlemagne agrandissent considérablement le royaume des Francs, qui s’étend à la fin du viiie siècle sur plus d’un million de kilomètres carrése 26. L’immense empire carolingien est contrôlé par une administration centralisée basée à Aix-la-Chapelle, des comtes représentant Charlemagne dans tout l’empire et surveillés par les missi dominicie 27. Charlemagne, couronné en 800 empereur d’Occident, relance les arts libéraux dans l’éducation et le palais d'Aix-la-Chapelle accueille une activité intellectuelle et artistique de haut niveaue 28. Néanmoins, après la mort de l’empereur, les comtes et les vassaux de celui-ci parviennent peu à peu à rendre leur fonction héréditaire, et les petits-fils de Charlemagne se partagent l’Empire au traité de Verdun (843) ;

Joan of Arc in plate armor holding sword facing left with gilded background
Jeanne d'Arc conduit l'armée française à plusieurs victoires importantes pendant la guerre de Cent Ans et ouvre la voie vers la victoire finale.
Charles obtient la Francie occidentale, qui correspond approximativement aux deux tiers occidentaux de la France actuelle et dont les frontières varieront peu jusqu’à la fin du Moyen Âgee 29. Le nouveau royaume doit toutefois affronter trois vagues d’invasions différentes aux ixe et xe siècles, menées par les musulmans, les Vikings et les Hongroise 30. À la même époque, les pouvoirs des anciens comtes continuent d’augmenter tandis que le pouvoir royal diminuee 31 ; une société féodale se met en place, caractérisée par sa division en trois ordres : le clergé, la noblesse et le tiers étate 32.

En 987, Hugues Capet est élu roi par ses pairs, c'est-à-dire les nobles du royaumeN 15 ; la monarchie redevient héréditairee 33 et les Capétiens règneront sur la France pendant plus de huit siècles. Néanmoins, les premiers rois capétiens ne contrôlent directement qu’une portion très faible du territoire français, appelée le domaine royal, et certains de leurs vassaux sont beaucoup plus puissants qu’euxe 34. Au xiie siècle, le pouvoir royal commence à s’affirmer contre les princes du royaume, mais doit faire face à partir des années 1150 à la naissance d’un « empire Plantagenêt » regroupant dans un même ensemble l’Angleterre et le tiers ouest de la Francee 35.

Le royaume capétien atteint sa première apogée au xiiie siècle, la monarchie reprenant le pouvoir qu’elle avait perdue 36 tandis que l’art et la culture française s’affirment en Europee 37. Philippe Auguste (1180-1223) parvient à conquérir l’essentiel des possessions françaises des Plantagenêt, mettant temporairement fin à la menace anglaise et agrandissant considérablement le domaine royal par la même occasione 38. Louis IX (1226-1270) se comporte en arbitre de la chrétienté et participe aux septième et huitième croisades, et sera rapidement canonisé par l’Église catholiquee 39.

Le xive et la première moitié du xve siècle voient la France plonger dans une crise grave, dont les expressions sont multiplese 40. La guerre de Cent Ans, menée contre l’Angleterre et née d’un problème de succession à la tête du royaume de France, ravage le payse 41. Toutefois la crise des xive et xve siècles n’est pas seulement politique ou militaire : elle est aussi démographique : la peste noire tue à partir de 1347 au moins un tiers de la population du royaumeN 16 ; sociale : les insurrections paysannes et urbaines se multiplient ; mais également économique et religieusee 42. Néanmoins, si la monarchie est également touchée par cette crise, elle en sort renforcée : le pouvoir central, qui s’est déplacé dans la vallée de la Loire, se dote de nouvelles institutions et met en place une armée et un impôt permanentse 43.

De la Renaissance à la monarchie absolue (xvie au xviiie siècle)
Articles détaillés : Société d'Ancien Régime, Renaissance, Guerres de religion (France), Maison capétienne de Bourbon, Premier empire colonial français, Histoire de France au XVIIe siècle et Lumières (philosophie).
painting of St. Bartholomew's Day massacre, convent church of the Grands-Augustins, the Seine and the bridge of the Millers, in the center, the Louvre and Catherine de' Medici.
Le massacre de la Saint-Barthélemy (1572) a été le point culminant des guerres de religion auxquelles l'édit de Nantes a mis un terme (1598).

Territoire du Premier empire colonial français en Amerique appelé la Nouvelle-France (1534-1763).
Tableau en couleur d'un homme à la chevelure longue et noire, posant debout, en tenue royale, bleue et blanche.
Louis XIV, le « Roi-Soleil », était le monarque absolu de la France et en a fait la première puissance européenne.
À partir de 1494, les souverains français mènent de multiples guerres en Italie puis contre l’empereur Charles Quint66. Néanmoins, les règnes de François Ier (1515-1547) et de son fils Henri II (1547-1559) sont surtout marqués par un renforcement du pouvoir royal, qui tend à devenir absolu67, et par une Renaissance littéraire et artistique fortement influencée par l’Italie68.

En 1539, l’ordonnance de Villers-Cotterêts fait du français la langue administrative et judiciaire du royaumee 44. Toutefois, l’unité de la France autour de la personne du roi est bousculée dans la deuxième moitié du xvie siècle par le problème religieux : entre 1562 et 1598, huit guerres de religion se succèdent entre catholiques et calvinistese 45. Cette crise religieuse se double d’une crise économique et surtout politique69. En 1598, le roi Henri IV (1589-1610) met fin aux guerres de religion par l’édit de Nantes qui donne une liberté de culte partielle aux protestantse 46.

Louis XIII (1610-1643) et ses ministres Richelieu et Mazarin doivent faire face à l’opposition de nobles soucieux de reprendre leurs anciens pouvoirse 47. À la même époque, la France mène plusieurs guerres victorieuses (dont la Guerre de Trente Ans) et commence à former un premier empire colonial, principalement en Nouvelle-France, aux Antilles et sur la route des Indese 48. Louis XIV affirme plus que jamais le caractère absolu de son pouvoirN 17 : le « Roi-Soleil » se considère comme le « lieutenant de Dieu sur Terree 49 » et fait construire le château de Versailles, symbole de son pouvoire 50. Il s’entoure d’artistes et de savants et travaille à l’unité religieuse de son royaumee 51 en reprenant la persécution des protestants et en révoquant l’édit de Nantes par l'édit de Fontainebleau (1685). Malgré la situation financière critique de la monarchie, Louis XIV mène plusieurs guerres face à une Europe coalisée contre luie 52 tandis que le marquis de Vauban fait construire un réseau de villes fortifiées aux frontières du Royaumee 53. Si ces guerres aboutissent dans un premier temps à des victoires françaises, plusieurs défaites militaires et des famines ternissent la fin de son règnee 54.

Louis XV (1715-1774), arrière-petit-fils et successeur de Louis XIV, mène lui aussi plusieurs guerres, aux résultats contrastése 55. En 1763, par le traité de Paris qui met fin à la guerre de Sept Ans, la France abandonne ses possessions en Amérique du Nord, mais acquiert dans la même décennie la Lorraine et la Corsee 56. Pendant ce temps, la France connaît une forte vitalité démographique et économique. La croissance de la production agricole s’accompagne d’une proto-industrialisation, notamment dans le secteur textile, ainsi que d'un essor dans les domaines intellectuel et culturele 57. Toutefois, Louis XVI, qui accède au trône en 1774, se révèle incapable de trouver une solution au surendettement de la monarchie et doit convoquer les états généraux en 1789e 58.

Révolutions, républiques et empires (1789-1914)
Articles détaillés : Révolution française, Consulat (histoire de France), Premier Empire, Restauration (histoire de France), Monarchie de Juillet, Deuxième République, Second Empire, Troisième République et Second empire colonial français.
drawing of the Storming of the Bastille on 14 July 1789, smoke of gunfire enveloping stone castle
La prise de la Bastille, le 14 juillet 1789, est l'un des premiers faits marquants de la Révolution française.

La partie européenne du territoire de la Première République découpé en départements.
Les délégués envoyés aux États généraux qui s’ouvrent le 5 mai 1789 outrepassent rapidement les pouvoirs qui leur sont attribués et s’érigent en une Assemblée nationale constituantee 59. Le roi ne peut alors empêcher l’assemblée constituante de décider l’abolition des privilèges dans la nuit du 4 août puis d’adopter le 26 août la Déclaration des droits de l’homme et du citoyene 60. La devise Liberté, Égalité, Fraternité apparaît dans le débat public, en particulier en 1790 dans un discours de Maximilien Robespierre sur l'organisation de la Garde nationale70. Après un essai de monarchie constitutionnelle, la République naît le 22 septembre 1792, et Louis XVI, condamné pour trahison, est guillotiné par jugement de la Convention nationale le 21 janvier 1793e 61. La France révolutionnaire connaît alors plusieurs années de guerres et d’exécutions jusqu’à l’instauration du Directoire en 1795e 62. C'est le 27 pluviôse An II (15 février 1794), que le drapeau tricolore est instauré par la Convention nationale, par décret indiquant que « le pavillon et le drapeau national seront formés des trois couleurs nationales disposées en trois bandes égales de manière que le bleu soit attaché à la garde du pavillon, le blanc au milieu et le rouge flottant »71.

painting of Napoleon in 1806 standing with hand in vest attended by staff and Imperial guard regiment
Napoléon, empereur des Français, a construit avec sa Grande Armée un vaste empire à travers l'Europe. Il a aidé à répandre les idéaux révolutionnaires français et ses réformes juridiques ont eu une influence majeure dans le monde entier.
Le 9 novembre 1799, le général Napoléon Bonaparte renverse le Directoire par un coup d’État et lui substitue le Consulat ; cinq ans plus tard, il est couronné Empereur des Française 63. Napoléon Ier crée ou réforme de nombreuses institutionsN 18, et ses multiples victoires militaires mettent la moitié de la population européenne sous son contrôle au début des années 1810e 64. Le déclin sera néanmoins rapide : après une éphémère abdication puis un bref retour au pouvoir, l’Empereur est définitivement vaincu à Waterloo le 18 juin 1815e 65.

La France entame alors une seconde expérience de monarchie constitutionnelle, pendant laquelle les rois Louis XVIII (1814-1824) et surtout Charles X (1824-1830) remettent en question une partie des acquis de la Révolutione 66. Quelques semaines après avoir conquis Alger, Charles X est renversé en 1830 par les Trois Glorieuses, un mouvement révolutionnaire qui amène sur le trône Louis-Philippee 67. Si ce dernier est alors considéré comme réformateur, la contestation monte bientôt, malgré l’essor économique que connaît la France à cette époquee 68.

En février 1848, une nouvelle révolution éclate, dont les objectifs ne sont plus seulement politiques mais aussi sociauxe 69. L’éphémère Seconde République qui est alors mise en place instaure le suffrage universel masculin et abolit l’esclavage dans les colonies ainsi que la peine de mort pour raison politiquee 70. Toutefois, elle est renversée par son président Louis-Napoléon Bonaparte qui est couronné empereur en 1852e 71.


Territoire du second empire colonial français (1815 à 1958, début des indépendances).
Si les premières années du Second Empire sont celles d’un régime autoritaire, Napoléon III entame un tournant libéral en 1860, qui n’empêche pas une montée des oppositions politiques, tandis que le développement industriel et ferroviaire s’accélèree 72. La défaite de la France face à une Allemagne en cours d’unification, en 1870 et 1871, est un double tournant dans l’histoire du pays : l’empereur capitule le 2 septembre 1870 et la République est proclamée le 4, tandis que la Prusse annexe l’Alsace-Lorrainee 73. La défaite française suscite en outre l'épisode dramatique de la Commune de Paris, écrasée en mai 1871 par les troupes gouvernementales.

Malgré sa naissance chaotique, la Troisième République est le plus long des régimes politiques qu’a connu la France depuis 1789e 74. Les républicains mettent peu à peu en place leur projet politique : l’école est rendue gratuite, laïque et obligatoire en 1881-1882, les libertés de presse et de réunion sont accordées en 1881, le divorce et les syndicats sont autorisés en 1884, et les Églises sont séparées de l’État en 1905e 75. À la même époque, la France se dote d’un vaste empire colonial, qui sera le deuxième au monde après celui du Royaume-Uni en 1914e 76 : aux possessions en Inde et à l'Algérie viennent s'ajouter au fil des années l'Indochine, les protectorats de Tunisie et du Maroc, l'Afrique équatoriale et occidentale et Madagascar. Si plusieurs crises politiques se succèdent — crise boulangiste, scandale des décorations, scandale de Panama, affaire Dreyfus —, la menace principale pour la République vient désormais de l’extérieur, où la guerre apparaît de plus en plus imminentee 77.

La France dans les deux guerres mondiales (1914-1945)
Articles détaillés : Troisième République, Première Guerre mondiale, Entre-deux-guerres, Seconde Guerre mondiale, Régime de Vichy et Gouvernement provisoire de la République française.
Une carte représentant la division du territoire français, durant la Seconde Guerre mondiale, entre une zone libre correspondant à un large tiers sud-est du pays et une zone occupée correspondant au nord du pays et au littoral atlantique.
Durant la Seconde Guerre mondiale, le territoire continental ou la France métropolitaine était divisé entre une « zone occupée » au nord et à l'ouest et une « zone libre » au sud, auxquelles s’ajoutaient d’autres zones de taille plus restreinte au statut spécial.
Autochrome of the 114 Infantery regiment in París, on 14 July 1917, with French flag unfurled laying on stacked arms
Les poilus français ont subi le plus grand nombre de pertes parmi les Alliés dans la Première Guerre mondiale.
Par le jeu des alliances, la France entre en guerre au début du mois d’août 1914 contre l’Allemagne, aux côtés du Royaume-Uni et de l’Empire russee 78. La Première Guerre mondiale, qui fait 1,4 million de victimes françaises et entraîne de nombreuses destructions dans le nord-est du pays, se conclut le 11 novembre 1918 en faveur de la Triple-Ententee 79. Outre le retour de l’Alsace-Lorraine, la France recevra une partie des réparations allemandes prévues par le traité de Versailles tout en obtenant des garanties de sécurité. Néanmoins, celles-ci ne suffisent pas à éviter en 1940 une nouvelle invasion par l'Allemagne à la suite de la reconstruction de l'armée allemande et de la remilitarisation de la rive gauche du Rhin.


Georges Clemenceau est célèbre tant pour sa politique intérieure (notamment la création des Brigades du Tigre) que pour son rôle dans la Première Guerre mondiale. Il fait preuve d'une grande détermination : « Ma politique étrangère et ma politique intérieure, c'est tout un. Politique intérieure ? Je fais la guerre. Politique étrangère ? Je fais la guerre. Je fais toujours la guerre. La Russie nous trahit ? Je continue à faire la guerre. La malheureuse Roumanie est obligée de capituler ? Je continue à faire la guerre, et je continuerai jusqu'au dernier quart d'heure, car c'est nous qui aurons le dernier quart d'heure ! ». Une fois l’Allemagne vaincue, il est surnommé « Père la Victoire ». Guillaume II dira dans ses mémoires : « ce ne sont pas les Alliés qui nous ont battus, mais c'est le petit vieillard de Clemenceau ! »
Après quelques années de reconstruction laborieuse, marquée par un effort d'immigration et de productivité pour pallier la pénurie de main-d'œuvre dans les mines, l'acier ou l'automobile, la France peine à retrouver sa vigueur économique d’avant-guerree 80 avant de vivre une forte croissance à partir de 1924. Elle sera touchée bien après la plupart des autres puissances par la crise des années 193072. Toutefois, si cette crise est tardive, elle est durable et profonde. Aux difficultés économiques s’ajoute une crise politique, malgré l’espoir suscité par l’arrivée au pouvoir en 1936 du Front populaire73. Finalement, lorsque la France déclare le 3 septembre 1939 la guerre à l’Allemagne nazie, elle sort tout juste de la plus grave crise qu’ait connue la Troisième Républiquee 81.

Après huit mois sans combats (la « drôle de guerre »), la Wehrmacht envahit le 10 mai 1940 le nord-est de la France et le maréchal Philippe Pétain demande l’armistice le 22 juine 82. Ce dernier obtient les pleins pouvoirs le 10 juillet, signant ainsi la fin de la Troisième République et la naissance du régime de Vichy. Celui-ci mène une politique conservatrice, traditionaliste et antisémite, et collabore avec le Troisième Reich. Toutefois, la résistance s'organise à l’intérieur et à l’extérieur du payse 83. Le débarquement allié du 6 juin 1944 en Normandie sonne la fin de l'occupation nazie et le début de la libération de l’Europee 84. Au total, ce conflit aura tué moins de militaires que le précédentN 19 mais les victimes civiles sont nombreuses — au moins 330 000 victimes civiles dont 75 000 Juifs installés sur le territoire français qui ont été tués lors de la Shoah74,N 20 — et les blessures psychologiques et politiques dues à la débâcle de 1940, à la collaboration puis aux règlements de compte lors de l'épuration sont longues à cicatrisere 84.

La Libération, gaullisme et crise politique (1945-1968)
Articles détaillés : Quatrième République, Cinquième République, Histoire de France sous la Cinquième République, Guerre d'Indochine et Guerre d'Algérie.
animated gif of French colonial territory on world map
Carte animée de la croissance et du déclin de l'empire colonial français.
Charles de Gaulle seated in uniform looking left with folded arms
Charles de Gaulle a pris une part active à de nombreux événements majeurs du xxe siècle : combattant lors de la Première Guerre mondiale, chef des Français libres pendant la Seconde Guerre mondiale, président de la République, il a facilité la décolonisation, a maintenu la France parmi les puissances majeures et a surmonté la révolte de Mai 68.
Une période de renouveau commence alors pour la Francee 85. Si le général de Gaulle, chef de la France libre, ne peut empêcher l’adoption d’une constitution proche de celle de la Troisième République, l’après-guerre voit la création de la Sécurité sociale et le droit de vote accordé aux femmese 86. La France de la Quatrième République choisit le camp occidental dans la guerre froide qui s’ouvre à cette époque, entame avec difficultés (guerres d'Indochine puis d'Algérie) la décolonisation de l’Asie et de l’Afrique et participe aux débuts de la construction européennee 87. Le pays entame dans le même temps une période de modernisation et de forte croissance économique que l’économiste Jean Fourastié appellera « Trente Glorieusese 88,75 ».

Le 1er juin 1958, lors d’une grave crise politique liée à la guerre d’Algérie, le général de Gaulle est investi président du Conseil par l’Assemblée nationale avec pour mission de donner à la République une nouvelle constitution : la Cinquième République donne au président des pouvoirs plus larges face au Parlemente 89. Charles De Gaulle poursuit et achève la décolonisation de l’Afrique et affirme l’indépendance de la France face aux États-Unise 90. À cette fin, il dote la France du nucléaire civil et militaire. Mais la crise étudiante et sociale de mai 1968 révèle une fracture entre des aspirations de la jeunesse (notamment estudiantine) face à un pouvoir dépeint comme trop conservateur. Cependant, le général de Gaulle reprend en main la situation en provoquant la dissolution de l'Assemblée nationale le 30 mai 1968 après laquelle les Français lui donnent une large majorité présidentielle76. Il démissionne en 1969 à la suite de l'échec du référendum sur la réforme du Sénat et de la régionalisation77. Toutefois le gaullisme se maintient au pouvoir cinq ans de plus, sous la figure du président de la République Georges Pompidoue 91.

De Mai 68 à aujourd'hui
En 1974, s’ouvre l’ère post-gaulliste avec l’élection d’un président issu du centre-droit : Valéry Giscard d’Estainge 92. Alors que la France entre peu à peu dans la crise des années 1970, les premières années de son mandat sont marquées par plusieurs lois actant les mutations de la société française, comme la loi Veil, qui légalise l’interruption volontaire de grossesse (IVG), ou l’abaissement de 21 à 18 ans de l’âge de la majorité civilee 93. Un autre tournant a lieu en 1981, lorsqu’un président socialiste, François Mitterrand, est élue 94. Face à la situation économique qui s’aggrave, celui-ci tente dans un premier temps une politique de relancee 95, tout en adoptant des mesures symboliquement fortes comme l’abolition de la peine de mort78. Si François Mitterrand est réélu en 1988, la France connaît entre 1986 et 1988 puis entre 1993 et 1995 deux périodes de « cohabitation », situation jusque-là inédite où le président n’appartient pas au même parti que son gouvernement et qui offre une lecture nouvelle des institutionse 96. Cette situation se reproduit entre 1997 et 2002, mais de façon inversée, alors qu’un président de droite, Jacques Chirac, est élu en 1995, et que les élections législatives de 1997 amènent le socialiste Lionel Jospin à la tête du Gouvernemente 97.


La France met l'euro en circulation le 1er janvier 1999 et met fin à l'usage du franc français le 1er février 2002.
En 2002, la France abandonne sa monnaie nationale pour adopter la monnaie unique européenne79. L’élection présidentielle de 2002 est marquée par l’élimination de Lionel Jospin dès le premier tour au profit de Jean-Marie Le Pen, candidat de l’extrême droite80. Une grande partie des électeurs se reportent alors sur Jacques Chirac qui est réélu80. Les gouvernements Raffarin puis Villepin se soulignent par l’opposition de la France à la guerre d'Irak81. En 2005, une majorité de citoyens vote « non » lors du référendum sur la ratification du traité établissant une constitution pour l’Europe82. Si Nicolas Sarkozy, président à partir de 2007, dirigeait le parti de son prédécesseur au moment de son élection et était membre de son gouvernement, la politique qu’il mène se veut de « rupture83 ». Le gouvernement « d’ouverture » que François Fillon forme avec des personnalités issues non seulement de la droite, mais aussi du centre et de la gauche83, doit cependant faire face à la crise économique venue en 2008-2009 des États-Unis84.

En 2012, le socialiste François Hollande est élu président, après être devenu candidat de son parti à l'issue des premières primaires ouvertes de l'histoire de la République. Avec une majorité socialiste dans les deux chambres du Parlement pour la première fois sous la Ve République, il conduit une politique marquée par une hausse de la fiscalité puis par un virage social-libéral et par l'ouverture du mariage civil aux couples de même sexe. L'élection présidentielle de 2017 suit la tenue de primaires ouvertes dans les deux camps politiques pourvoyeurs jusque-là des présidents de la Ve République, mais voit l'élimination de leurs candidats dès le premier tour. Emmanuel Macron, ancien secrétaire général adjoint du cabinet du président Hollande puis ministre de l'Économie, fonde son propre mouvement et remporte les deux tiers des suffrages du second tour de l'élection face à la candidate du Front national, Marine Le Pen. Élu à 39 ans, il est le plus jeune président français de l'histoire85 et le second plus jeune chef d'État français depuis la désignation en 1799 de Napoléon Bonaparte comme Premier consul (à 30 ans).

Depuis 1945, la France a été touchée par plusieurs vagues d'attentats terroristes, en particulier par le terrorisme islamiste depuis 1995, qui mène la même année à la création du plan Vigipirate, actualisé en 2000, en 2002, en 2003 et en 2006. Après une série d'attentats particulièrement meurtriers en 2015, le président François Hollande décrète l'état d'urgence, qui est prolongé jusqu'en novembre 2017.

Politique et administration
Article détaillé : Régime républicain en France.
La France est une démocratie libérale, dont le gouvernement a la forme d’une République. Les fondements de l’organisation politique et administrative actuelle de la France ont été fixés en 1958 par la Constitution de la Cinquième République. Selon l’article premier de la Constitution, « la France est une République indivisible, laïque, démocratique et sociale ». Depuis 2003, ce même article affirme en outre que « son organisation est décentralisée ».

Organisation des pouvoirs
Article détaillé : Cinquième République (France).
Un organigramme des institutions de la Cinquième République, reproduisant et enrichissant le fonctionnement décrit ci-dessus.
Organigramme des institutions de la Cinquième République.
L’organisation des pouvoirs en France est définie par la Constitution de 1958, amendée à plusieurs reprisesk 1 ; le rôle de chaque institution est cependant défini tant par la pratique observée depuis 1958 que par le texte de la Constitutionk 1. La France possède un régime politique original par le large pouvoir dont disposent à la fois le Parlement et le président de la République, ce qui a amené les constitutionnalistes à parler de « régime parlementaire présidentialisé », de « régime semi-présidentiel » ou encore de « régime parlementaire bireprésentatifN 21 ».

Le pouvoir législatif appartient au Parlement, formé de deux chambres, l’Assemblée nationale et le Sénatk 2. L’Assemblée nationale, chambre basse du Parlement, est formée de 577 députés86, élus pour cinq ans au suffrage universel direct au scrutin uninominal majoritaire à deux tours dans des circonscriptions découpées au sein des départementsk 3. Le Sénat, la chambre haute, est formé de 348 sénateurs87 élus pour six ans par 150 000 grands électeurs (principalement des élus locaux)88 et est de ce fait considérée comme moins représentative que l’Assemblée nationalek 4. L’Assemblée nationale est plus puissante que le Sénat en cas de désaccord prolongé sur l’adoption d’une loi avec ce dernierk 5.

Le pouvoir exécutif appartient en premier lieu au président de la Républiquek 6, élu pour cinq ans89 au suffrage universel direct au scrutin uninominal majoritaire à deux toursk 7. Le président de la République est le chef de l’État et le chef des armées, il promulgue les lois et peut dissoudre l’Assemblée nationalek 8. Il nomme le Premier ministre, et, sur proposition de celui-ci, les membres du Gouvernementk 9. Le Gouvernement peut être renversé par une motion de censure adoptée par l’Assemblée nationalek 5. Lorsque la majorité parlementaire et le président n’appartiennent pas au même parti politique, on parle alors de cohabitationk 2.

Le pouvoir judiciaire, quant à lui, est séparé des deux autres, bien que le président de la République dispose d’un droit de grâce90. Il est lui-même subdivisé entre un ordre administratif, dont la plus haute juridiction est le Conseil d’État, et un ordre judiciaire, dont la plus haute juridiction est la Cour de cassationk 10. Le droit français, de tradition romano-civiliste91, dispose que tout accusé, avant d’être condamné, est présumé innocent, et qu’une affaire peut être rejugée en appel sur demande d’une des partiesN 22,92.

La conformité des lois à la Constitution, la régularité des scrutins et, plus largement, le respect des institutions sont contrôlés par le Conseil constitutionnelk 11.

Découpage territorial et décentralisation
Articles détaillés : Administration territoriale de la France et Décentralisation en France.

Carte des 18 régions françaises, à compter du 1er janvier 2016.
L'on distingue d'un côté la France métropolitaine et les régions d'outre-mer qui sont administrées dans le cadre des règles générales et d'un autre côté, la Nouvelle-Calédonie, les collectivités d'outre-mer et les territoires d'outre-mer qui disposent de statuts différents. La France métropolitaine et les régions d'outre-mer sont divisées en de multiples collectivités territoriales réparties sur trois niveaux : la commune, le département et la région. Ces collectivités territoriales sont en même temps des circonscriptions administratives dans lesquelles l’État intervient au travers de ses services déconcentrés. Les communes, au nombre de 36 681 en métropole au 1er janvier 201493, correspondent généralement au territoire d’une ville ou d’un village ; elles sont dirigées par un conseil municipalk 12, qui élit un maire, à la fois agent de la collectivité territoriale et représentant de l’État dans la communek 13. Depuis les années 1990, la coopération entre les communes a été renforcée par l’émergence d’établissements publics de coopération intercommunale, dont le rôle s’accroîtk 14. Les départements, créés pendant la Révolution françaisek 15, sont aujourd’hui au nombre de 99 dont 5 en Outre-mer. Ils sont dirigés par un conseil départemental dont les membres sont élus au sein des cantonsk 16 et l’État y est représenté par un préfetk 17. Quant aux 18 régions françaises, dont l’existence est plus récentek 17, elles sont dirigées par un conseil régionalk 18 et l’État y est représenté par un préfet de régionk 12. À ces collectivités territoriales s’ajoutent d’autres divisions territoriales, telles que le canton, l’arrondissement ou plus récemment le pays mais elles ne possèdent pas de dirigeants élusN 23.

Comparée à ses voisins européens, la France a longtemps été marquée par une forte centralisation politique, les collectivités territoriales disposant de pouvoirs relativement faiblesk 15. Néanmoins, cette situation a beaucoup évolué depuis le début des années 1980, d’abord en 1982 et 1983 avec les lois Defferre (appelées a posteriori l'acte I de la décentralisation), puis entre 2002 et 2004 sous le gouvernement Raffarin (acte II)94. En 2010, les compétences des collectivités territoriales sont nombreuses, et concernent notamment les établissements scolaires, les transports, le développement économique et l’action sociale95. Néanmoins, la superposition de multiples échelons et la limite souvent floue entre les compétences des différentes collectivités territoriales est la source de débats sur l’avenir de la décentralisation sur lequel le gouvernement Fillon s’est penché entre 2008 et 201096. Le gouvernement Valls poursuit ce processus, appelé l'acte III de la décentralisation en proposant un nouveau découpage en 18 régions, effectif à partir du 1er janvier 2016 et des élections régionales de décembre 201597.

France d’outre-mer
Article détaillé : France d'outre-mer.
Une carte de la France d’outre-mer, montrant que la France est présente dans tous les océans.
France métropolitaine et d’outre-mer (bleu).
Les territoires français situés en dehors de l’Europe géographique, qui correspondent à d’anciennes colonies restées françaises, sont quant à eux soumis à des régimes administratifs et juridiques très différents les uns des autres98. Ces territoires, dont la situation économique est globalement moins bonne que celle de la métropole, bénéficient de nombreuses aides de l’État99.

La Guadeloupe, la Guyane, la Martinique, La Réunion et, depuis 2011, MayotteN 24 sont des départements et régions d'outre-mer. Ces cinq territoires se distinguent du reste de la France d'outre-mer par leur statut en tout point similaire à celui des régions métropolitaines, bien que les lois françaises puissent prévoir des dispositions spécifiques les concernant100. Ces régions ultramarines font partie des régions ultrapériphériques de l’Union européenne, et sont soumises à la législation européenne101, qui s'y applique de plein droit.

En revanche, les autres territoires français d’outre-mer, à l’exception des collectivités de Saint-Barthélemy et de Saint-Martin, ne font pas partie de l’Union européenne, bien que leurs habitants disposent de la citoyenneté européenne102. Il s’agit tout d’abord des cinq collectivités d’outre-mer, aux statuts très variés : la Polynésie française, Saint-Barthélemy, Saint-Martin, Saint-Pierre-et-Miquelon et Wallis-et-Futuna103. Bien que l’État y conserve certaines prérogatives exclusives, elles sont soumises en grande partie à une législation spécifique et bénéficient de la spécialité législative98. La Nouvelle-Calédonie, de son côté, est une collectivité territoriale sui generis, à l’autonomie très poussée, et où un référendum sur l’indépendance doit être organisé entre 2014 et 2018104. Enfin, les Terres australes et antarctiques françaises et l’île de Clipperton, qui n’accueillent aucun habitant permanent, sont gérées directement par l’État ou son représentant104,105.

Tendances politiques, partis et élections
Articles détaillés : Vie politique en France depuis 1958 et Liste des partis et mouvements politiques français.
Un diagramme montrant l’évolution des pourcentages des suffrages exprimés obtenus par chaque courant politique au premier tour de chaque élection présidentielle de 1965 à 2007. On peut notamment observer une diminution de l’influence des centristes et une hausse de celle de l’extrême-droite, même si ces deux tendances ont été nuancées lors de l’élection de 2007.
Diagramme représentant le pourcentage des suffrages exprimés obtenu par chaque courant politique au premier tour de chaque élection présidentielle de 1965 à 2017N 25,106.
Extrême-gauche
Communistes et gauche radicale
Socialistes et divers gauche
Écologistes
Centristes
Droite
Extrême-droite
Divers
Le système politique français, et notamment le suffrage uninominal majoritaire qui prévaut lors des élections présidentielles et législatives, tend à une bipolarisation ou à une tripolarisation de la vie politiquen 3. Par conséquent, on observe depuis les débuts de la Cinquième République une tendance au regroupement des partis avec de fréquents retours en arrièrek 19. Cependant, l’audience des principaux partis tend à diminuer au profit des petites formationsN 26. Le paysage politique français connaît trois évolutions majeures depuis les années 1980 : la chute de l’audience du Parti communiste françaisn 4, la baisse progressive de l’électorat centriste et la hausse du vote pour des partis d'extrême droiten 3. Par ailleurs, l’abstention concerne un nombre de plus en plus élevé d’électeurs107.

Depuis les années 1990, les deux principaux partis français sont Les Républicains (LR) — Rassemblement pour la République (RPR) avant 2002, puis Union pour un mouvement populaire (UMP) de 2002 à 2015 — et le Parti socialiste (PS)108. Le mouvement Les Républicains est un parti de droite et de centre-droit109, membre du Parti populaire européen. Le Parti socialiste est un parti de gauche et de centre-gauche109, membre du Parti socialiste européen. En 2012, le président de la République, le Premier ministre, la plupart des ministres, des députés, des sénateurs et des présidents de conseils régionaux ou généraux en sont membres. De nombreux autres partis participent à la vie politique de la France : les plus importants sont le Front national (FN, extrême-droite nationaliste110, populiste111,112, souverainiste et opposé à l'immigration113), l'Union des démocrates et indépendants (UDI, centre et centre-droit), le Mouvement démocrate (MoDem, centre), le Mouvement radical, social et libéral (centre-gauche à centre-droit), Europe Écologie Les Verts (écologistes)N 27,n 5, le Parti communiste français (PCF, gauche communiste) et La France insoumise (gauche radicale et écosocialiste).

Les élections, présidentielle puis législatives, de 2017 ont toutefois abouti à une recomposition de l'offre politique française, marquée par une élimination dès le premier tour des candidats des deux partis ayant occupé la présidence de la République auparavant, et l'élection d'un jeune candidat entré en politique active sous la présidence de François Hollande sans être membre actif du PS, Emmanuel Macron. Le mouvement créé par ce dernier sur une ligne centriste, europhile et sociale-libérale, et réunissant des personnalités du centre-gauche, du centre, du centre-droit et de la société civile, La République en marche ! (LaREM ou REM), obtient ensuite la majorité à l'Assemblée nationale. Cette formation reste toutefois encore peu représentée au Sénat et dans les assemblées des collectivités locales.

Des mouvements indépendantistes, nationalistes périphériques ou régionalistes existent dans plusieurs territoires métropolitains ou ultramarins, mais peu d'entre eux ont acquis une importance effective (par le biais d'une représentation parlementaire ou la participation aux exécutifs locaux), par exemple : l'Union démocratique bretonne (UDB, gauche à centre-gauche socialiste et social-démocrate, régionaliste et autonomiste) et Pour la Bretagne ! (gauche écologiste, socialiste et régionaliste) en Bretagne ; la coalition Pè a Corsica (nationaliste, unissant des autonomistes et des indépendantistes) en Corse ; le Partit occitan (POC, gauche écologiste, occitaniste et autonomiste) dans le Midi ; le Mouvement indépendantiste martiniquais (MIM, gauche indépendantiste et régionaliste), le Parti pour la libération de la Martinique (PALIMA, extrême-gauche indépendantiste), le Parti progressiste martiniquais (PPM, gauche socialiste et autonomiste) et le Rassemblement démocratique pour la Martinique (RDM, centre-gauche social-démocrate autonomiste) en Martinique ; le Front de libération nationale kanak et socialiste (FLNKS, constitué lui-même de plusieurs partis, nationaliste kanak, indépendantiste et socialiste mélanésien) en Nouvelle-Calédonie ; le Tavini huiraatira (ou simplement Tavini, gauche à centre-gauche indépendantiste) en Polynésie française.

La séparation des pouvoirs
Les régimes démocratiques sont organisés selon le principe de la séparation des pouvoirs législatif, exécutif et judiciaire afin d’éviter leur concentration entre les mains d’une seule personne. Certaines Constitutions privilégient la stricte séparation des pouvoirs, d’autres leur permettent, tout en étant distincts, de disposer de moyens de contrôle les uns à l’égard des autres. La République française est dirigée par quatre pouvoirs distinctifs.

		
L'actuel président de la République est Emmanuel Macron (gauche). Élu le 7 mai 2017, il a pris ses fonctions le 14 mai 2017. Il a nommé l'actuel Premier ministre Édouard Philippe (droite) le 17 mai 2017.
Pouvoir exécutif
La Constitution de 1958 prévoit un pouvoir exécutif bicéphale, composé du président de la République et du Gouvernement. Ensemble, ils exécutent les lois et le budget de l'État après consultation du Parlement, ou des Français directement en cas de référendum. Le président de la République, chef de l'État et chef des armées, veille au respect de la Constitution. Il assure le fonctionnement régulier des pouvoirs publics ; il garantit l'indépendance nationale, l'intégrité du territoire et le respect des traités. Élu au suffrage universel direct, il exerce un mandat de cinq ans, renouvelable une fois consécutivement. Il nomme le Premier ministre et, sur proposition de celui-ci, les ministres du Gouvernement. Ce dernier est responsable devant l'Assemblée nationale, qui peut le dissoudre après le vote d'une motion de censure ou la réponse négative à un vote de confiance. Le Premier ministre dirige l'action du Gouvernement, qui détermine et conduit la politique de la Nation et assure l'exécution des lois. Responsable de la défense nationale, il dispose de l'administration et de la force armée. Le Conseil des ministres, qui se réunit traditionnellement une fois par semaine sous la présidence du chef de l'État, est le seul organe collectif où sont prises les décisions du Gouvernement114.

Pouvoir législatif
		
Gérard Larcher (gauche) est le président du Sénat depuis le 1er octobre 2014, et Richard Ferrand (droite) est le président de l'Assemblée nationale depuis le 12 septembre 2018.
Les Français inscrits sur les listes électorales sont consultés pour voter en cas de référendum ou d'élections européennes, présidentielle, législatives, sénatoriales, régionales, départementales, et municipales. Le pouvoir législatif est chargé de la rédaction et de l’adoption des lois mais également du contrôle de l’exécutif. En France, le pouvoir législatif est exercé par le Parlement, composé de deux chambres : l’Assemblée nationale et le Sénat. L’Assemblée nationale se situe au cœur de la démocratie française comme le montrent les textes qui régissent le fonctionnement de la Ve République. Représenter le peuple français, légiférer et contrôler l’action du gouvernement : tel est le triptyque qui guide l’action des 577 députés représentant les Français de métropole, d'outre-mer ou de l'étranger. Chaque année, ce sont ainsi en moyenne une centaine de lois qui sont adoptées, plus de 1 400 heures de débats qui ont lieu dans l’hémicycle, plus de 33 000 questions qui sont posées au gouvernement par écrit ou par oral, plus de 450 rapports qui sont adoptés par les commissions sur les sujets les plus divers. Avec la dernière révision de la loi constitutionnelle du 23 juillet 2008, qui s’est traduite par une réforme profonde du Règlement de l’Assemblée, les pouvoirs de l’Assemblée sont sensiblement renforcés. Le Sénat constitue, avec l'Assemblée nationale, le Parlement, qui vote la loi. Le contrôle du gouvernement est la deuxième grande mission du Sénat. Ce contrôle s'exerce par des questions, des débats ou des investigations menées par les sénateurs.

Pouvoir judiciaire
Articles connexes : Tribunal administratif (France) et Cour de cassation (France).
Les tribunaux administratifs regroupent ce qui est rendu comme jugement au vu du droit administratif. Les personnes en conflit peuvent ainsi saisir les tribunaux administratifs par requête écrite. Tout citoyen contre l’État français, personne morale ou physique a le droit et la possibilité de contester une décision prise pour excès de pouvoir ou pour obtenir des dédommagements à la suite d'une faute de l'État ou de ses services ou établissements publics. Les tribunaux administratifs sont régis par le code de justice administrative. Ce code regroupe les dispositions du droit français relatives aux juridictions administratives telles que le Conseil d’État, les Cours administratives et le tribunal des conflits notamment. D’autres codes en relation sont aussi consultés, le code de l’organisation judiciaire, le code de procédure civile, le code des juridictions financières et le code général des collectivités territoriales. Le code de justice administrative est consultable sur le site officiel des textes du gouvernement français : Légifrance115.

Constitution

La Constitution de la Ve République française.
La Constitution définit également l’organisation des pouvoirs publics locaux. Elle distingue les compétences respectives de l’État central et des institutions locales116. Selon l'article premier de la Constitution de 1958 : « La France est une République indivisible, laïque, démocratique et sociale. Elle assure l'égalité devant la loi de tous les citoyens sans distinction d'origine, de race ou de religion. Elle respecte toutes les croyances. Son organisation est décentralisée. La loi favorise l'égal accès des femmes et des hommes aux mandats électoraux et fonctions électives, ainsi qu'aux responsabilités professionnelles et sociales. »117.

Le gouvernement
Les ministères
Articles connexes : Conseil d'État (France) et Gouvernement Édouard Philippe (2).
Fonction	Titulaire
Garde des Sceaux, ministre de la Justice	Nicole Belloubet
Ministre de l'Europe et des Affaires étrangères	Jean-Yves Le Drian
Ministre des Armées	Florence Parly
Ministre de la Transition écologique et solidaire	Élisabeth Borne
Ministre des Solidarités et de la Santé	Agnès Buzyn
Ministre de l'Économie et des Finances	Bruno Le Maire
Ministre du Travail	Muriel Pénicaud
Ministre de l'Éducation nationale et de la Jeunesse	Jean-Michel Blanquer
Ministre de l'Action et des Comptes publics	Gérald Darmanin
Ministre de l'Intérieur	Christophe Castaner
Ministre de l'Enseignement supérieur, de la Recherche et de l'Innovation	Frédérique Vidal
Ministre de la Cohésion des territoires et des Relations avec les collectivités territoriales	Jacqueline Gourault
Ministre des Outre-mer	Annick Girardin
Ministre de la Culture	Franck Riester
Ministre de l'Agriculture et de l'Alimentation	Didier Guillaume
Ministre des Sports	Roxana Maracineanu
La mission d’un ministère en France
Un ministère est une organisation publique de la nation chargé d’exécuter les missions dans les fonctions et domaines attribués par le président de la République. La France compte en moyenne une quinzaine de ministères selon l’organisation établie par l’exécutif. C’est le président de la République qui nomme les ministres du gouvernement sur proposition du Premier ministre qu’il a lui-même nommé. Le ministre est membre du Gouvernement, il est assisté par un cabinet et son chef, il a autorité sur les administrations de l’État. La nomination des ministres désignés est ratifiée par décret publié au Journal officiel. Seul le président de la République a le pouvoir de destituer un ministre ou tout le Gouvernement, au travers d'un remaniement ministériel partiel ou complet.

Finances publiques
En France, les prélèvements obligatoires représentaient 46,2 % du PIB en 2017118, soit le taux le plus élevé parmi les pays membres de l’OCDE118, et ce taux a tendance à augmentera 1. Les cotisations sociales représentent près de 38 % du total, dix points de plus que la moyenne des pays de l’OCDEa 2 ; à l’inverse, la France est le pays développé où les impôts sur le revenu et sur les sociétés représentent la part la plus faible du total des prélèvements obligatoiresa 3.

Malgré le taux élevé des prélèvements obligatoires, les dépenses publiques les dépassent nettement, totalisant 56,8 % du PIB en 2015119. Dès lors, le déficit public est élevé, atteignant 2,68 % du PIB en 2017120, il baisse cependant de manière continue depuis 2009, année à laquelle il avait atteint 7,17 % du PIB120. Depuis 1974, la France n'a jamais réalisé d'excédent budgétaire121.

La dette publique de la France s'établit à 98,4 % du PIB à la fin de l'année 2018, soit 2 315,3 milliards d'euros122. Depuis 2002, la dette publique de la France n'a jamais été inférieure à 60 % du PIB. La France est néanmoins tenue de respecter les critères du Pacte de stabilité et de croissance de la zone euro, qui limite le déficit budgétaire à 3 % du PIB et la dette publique à 60 % du PIBa 4, ainsi que les critères du Pacte budgétaire européen de 2012 qui limite le déficit structurel à 0,5 % du PIB pour l'objectif budgétaire à moyen terme.

Ici sont visibles deux diagrammes : le premier montre la répartition des recettes fiscales de l’État par impôt et permet d’observer la prépondérance de la Taxe sur la valeur ajoutée, de la Contribution sociale généralisée, de l’Impôt sur le revenu des personnes physiques et de l’Impôt sur les sociétés ; le deuxième permet d’observer le poids des prélèvements obligatoires dans le PIB, et leur répartition, principalement au bénéfice de la Sécurité sociale et de l’État.
Répartition des prélèvements obligatoires et des bénéficiaires institutionnels en 2007 (sources123 et précisionsN 28).
Protection sociale
Articles détaillés : Protection sociale en France et Sécurité sociale en France.
Depuis sa création en 1945a 5, la Sécurité sociale est au cœur du système de protection sociale français, bien que l’État, les collectivités territoriales et les mutuelles aient également un rôle importanta 6. Le maintien des régimes de protection sociale dont disposaient certaines professions avant 1945 explique la grande complexité du systèmea 7, qui ne compte pas moins de 120 régimes de base et 1 200 régimes complémentairesa 8. Le régime général de la Sécurité sociale, qui compte de loin le plus grand nombre d’affiliésa 7, est divisé en quatre branches correspondant aux quatre risques majeurs, la maladie, les accidents du travail et maladies professionnelles, les risques liés à la vieillesse et la famillea 7. Si cette protection sociale ne concernait dans un premier temps que les personnes actives, elle s’est peu à peu étendue à toute la population active comme inactive dans beaucoup de domaines, par exemple lors de la création de la couverture maladie universelle (CMU) en 1999a 5. En outre, à la fin des années 1990, six millions de personnes dépendaient des minima sociauxd 1.

Les prestations sociales sont principalement financées par les cotisations sociales versées par les actifs (65,5 % du total en 2005a 9), mais aussi — et de plus en plus — par l’État et les collectivités territorialesa 9. En 2005, les dépenses de protection sociale — au sens le plus large du termeN 29 — représentaient près de 30 % du PIB et plus de 45 % du revenu disponible ajusté des ménagesa 10. Malgré les efforts menés par les gouvernements successifs pour maîtriser les dépenses socialesa 11, celles-ci augmentent rapidementa 12, du fait notamment de l’augmentation des dépenses de santé des ménagesa 13 et du vieillissement de la populationa 14 — le rapport actifs sur inactifs de plus de 60 ans, qui était de 3 en 1970, devrait atteindre 2,07 en 2010 et 1,36 en 2050 en métropole, selon l’Inseea 15. Enfin le fort taux de chômage, persistant, contribue à l’augmentation du déséquilibre car les chômeurs ne cotisent pas[réf. nécessaire]. Les dépenses sociales expliquent à elles seules la quasi-totalité de la progression des dépenses publiques (en pourcentage du PIB) depuis 1960a 16, et la Sécurité sociale affiche en 2015 un déficit de 14,7 milliards d’euros124. Cependant, elle reviendra à l'équilibre en 2018125.

Défense
Principaux organismes
Articles détaillés : Forces armées françaises, Force de dissuasion nucléaire française, Organisation du traité de l'Atlantique nord et Liste des sous-marins français.
Soldats français engagés dans l’opération Serval, en 2013.
Forces françaises engagées à Gao (Mali) dans le cadre de l'opération Serval, en 2013.

Sous-marin nucléaire lanceur d'engins français, Le Téméraire.
Principaux organismes
Logo	Ministère des Armées (depuis 2017).svg		Logo of the French Army (Armee de Terre).svg	Logo of the French Navy (Marine Nationale).svg	Logo de la Direction générale de l'Armement.svg	Logo of the French Air Force (Armee de l'Air).svg	Gendarmerie nationale logo.svg
Forces	SGA	EMA	Armée de terre	Marine nationale	DGA	Armée de l'air	Gendarmerie nationale
Sites officiels	126	127	128	129	130	131	132

L'Hexagone Balard, siège du ministère de la Défense.
La France a le cinquième budget de la Défense au monde, selon les données du SIPRI. Elle est la troisième puissance nucléaire militaire mondiale, l'un des cinq membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies et, à ce titre, juridiquement reconnue comme un des cinq « États dotés d'armes nucléaires » (EDAN) par le traité sur la non-prolifération des armes nucléaires133. Elle est l'un des membres de l'OTAN où elle dispose du commandement allié Transformation (ACT), qui est un des deux postes de commandement militaires. L’Armée française est l’une des cinq plus dotées financièrement dans le monde et assure avec l'Armée britannique l'essentiel des opérations militaires européennes134. La France lui consacre 2,2 % de son PIB en 2013 (soit un budget de 45,32 milliards d’euros). Les forces militaires sont divisées en quatre armées principales : l’Armée de terre, la Marine nationale, l’Armée de l’air et la Gendarmerie nationale135. Depuis 1996, l’Armée est devenue professionnelle et le service militaire obligatoire a été remplacé par une Journée défense et citoyenneté mixte136. D’une capacité d’environ 350 000 hommes135, elle est déployée à travers le monde, dans le cadre d'opérations extérieures au Sahel (Mali et Tchad notamment), en République centrafricaine, au Liban et en Irak137, mais aussi dans le cadre de forces pré-positionnées en vertu de traités internationaux à Djibouti, au SénégalN 30, en Côte d'Ivoire, au Gabon et aux Émirats arabes unis138, sans oublier les troupes positionnées dans la France d’outre-mer139. Elle mobilise en outre plus de 1 000 hommes dans le cadre du plan Vigipirate140.

Les observatoires et le maintien de la paix
Article détaillé : Direction générale des relations internationales et de la stratégie du ministère de la Défense.
L'appréciation et l'anticipation des enjeux nationaux et internationaux de défense concernent le monde et donc la France[pas clair]. La nation renforce les observations en ayant mis en place des moyens stratégiques militaires et civils. Ainsi complète les renseignements des services français,[style à revoir] la DGRIS141 qui coordonne et met en œuvre une réflexion permanente à caractère prospectif. Elle engage et soutient, auprès d'instituts de recherche privés et publics, la mise en place d'observatoires dans des domaines géostratégiques et géopolitiques intéressant la défense. Ces observatoires permettent de suivre l'évolution du domaine d'étude concerné dans la durée sans engager pour autant ni sa responsabilité ni de prise de position officielle voire officieuse[style à revoir]. Ce sont des travaux d'observations qui sont tout autant utiles pour l'étude de l'environnement, des climats et de leurs évolutions que pour les services de renseignements de la défense. Le but est aussi de ne froisser aucun État souverain mais bien faire comprendre que si la république est menacée et que cela est vérifiable elle estime être en droit de mettre en garde et de se tenir prête à répliquer et ceci après consultations auprès des organismes attachés à l'ONU, l'OTAN, le cas échéant, après réunion extraordinaire au Conseil de sécurité des Nations unies en cas d'attaques et de frappes nécessaires et en conformité avec la Charte des Nations unies.

Appartenance à des organisations internationales
Article détaillé : Relations entre la France et l'Union européenne.

La France, État membre de l'Union européenne.

Schéma des pouvoirs exécutif et législatifs français depuis le traité de Lisbonne.
La France est un des membres fondateurs de l’Union européenne, de l’espace Schengen et de la zone euro. Elle est également un des cinq membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies. Enfin, elle est membre de multiples organisations internationales, comme l’Organisation du traité de l'Atlantique nord (OTAN), l’Organisation mondiale du commerce (OMC), l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), le G8, le G20 ou l’Organisation internationale de la francophonie.

Depuis 1945, quelle que soit la majorité au pouvoir, l’Europe est un axe majeur de la politique étrangère française. Deux des sept Pères de l’Europe, Jean Monnet et Robert Schuman, sont français142,143 ; l’un des objectifs était alors d’éviter une nouvelle guerre mondiale en facilitant la réconciliation franco-allemande144. Néanmoins, le positionnement de la France et des Français vis-à-vis de l’Europe a souvent été ambigu : du rejet par l’Assemblée nationale du traité créant la Communauté européenne de défense en 1954145 à celui par référendum du traité établissant une constitution pour l’Europe en 200582, les coups d’arrêt français à la construction européenne ont été nombreux.

Depuis le traité de Maastricht en 1992, les domaines dans lesquels l’Union européenne a compétence exclusive sont de plus en plus nombreuxk 20. Une grande partie du droit applicable en France est en 2010 d’origine européennek 21, d’autant plus qu'actuellement le droit européen prime sur le droit nationalk 22,d 2. La France, cinquième puissance, pèse encore davantage sur la scène mondiale grâce à l’Union européenned 3. L’unification du marché européen et l’instauration d’une monnaie unique en 1999 ont entraîné de profondes mutations de l’économie françaised 4, dont le caractère bénéfique fait débatd 5,146. Même si la France est le premier bénéficiaire de la politique agricole commune147, elle fait partie des pays contributeurs nets au budget de l'Union européenne148.

Politique étrangère et diplomatie
Articles détaillés : Politique étrangère de la France et Politique étrangère de la France depuis 1945.
Depuis la présidence du général de Gaulle (1958-1969), la politique étrangère de la France est caractérisée par une volonté d’indépendance, notamment vis-à-vis des États-Unis149, ce qui s’est traduit par la mise au point par la France d’armes nucléaires et par le retrait de la France du commandement intégré de l’OTAN de 1966 à 2009149. La France est vue des années 1960 au début des années 2000 comme un allié du monde arabo-musulman, critique vis-à-vis de la politique de l’État d’Israël150.

Le réseau des représentations diplomatiques de la France est le troisième du monde151, avec actuellement 156 ambassades et 97 postes consulaires répartis sur les cinq continents151.

La France aide les pays en voie de développement, notamment d’AfriqueN 31,152. L’aide publique au développement représente 0,36 % du revenu national brut français en 2014, un taux en baisse, et inférieur à ceux du Royaume-Uni ou de l'Allemagne153.

Symboles républicains
Article détaillé : Emblèmes de la France.
Le logotype du gouvernement français, adopté en 1999.
Le logotype du gouvernement français, adopté en 1999. Emblème officiel mais non inscrit dans la constitution actuelle.
Selon la constitution de la Cinquième République, la France possède plusieurs emblèmes, datant pour l’essentiel de la Révolution française. Le drapeau de la France est constitué de trois bandes verticales d’égale largeur, de couleurs bleu, blanc et rouge154. L'hymne national est La Marseillaise154, un chant composé par Rouget de Lisle à Strasbourg pendant la Révolution française et parfois critiqué depuis pour la violence de son texte155. Enfin, la République française a pour devise : Liberté, Égalité, Fraternité154.

En outre, plusieurs symboles officieux existent pour représenter la France. En particulier, le buste de Marianne, une femme portant le bonnet phrygien, orne les mairies, et son visage est représenté sur les timbres-poste et les faces françaises des centimes d’euroN 32,156.

Depuis 1999, le Gouvernement français s’est doté d’un logotype rappelant le drapeau et la devise du pays, ainsi que la figure de Marianne. Ce logo figure en entête de tous les documents publiés par l'administration française.

Population et société
Article détaillé : Français (peuple).
Démographie

Évolution de la population de la France métropolitaine depuis 1801, comparée aux populations allemande et britannique (base 100 = 1800 ou 1801)157.
Articles détaillés : Démographie de la France et Histoire démographique de la France.
D'après l’Institut national de la statistique et des études économiques (Insee), 66 991 000 personnes vivent en France au 1er janvier 2017 (hors COM et Nouvelle-Calédonie), dont 64 860 000 en métropole et 2 131 000 dans les départements d’outre-mer158. Si on inclut également les 604 000 habitants des collectivités d’outre-mer (Polynésie française, Saint-Pierre-et-Miquelon, Wallis-et-Futuna, Saint-Martin et Saint-Barthélemy) et de Nouvelle-Calédonie, la population de l’ensemble des territoires français atteint environ 67,6 millions d'habitants, soit environ 0,9 % de la population mondiale159. Un recensement national général était organisé à intervalles réguliers depuis 1801, mais depuis janvier 2004, le recensement est réalisé tous les ans dans les communes de 10 000 habitants ou plus, hors collectivités d’outre-mer, et tous les cinq ans ailleursI 3.

Après avoir été relativement faible au xixe et au début du xxe siècle — la France a connu une transition démographique rapide et peu marquéei 3 —, la croissance démographique de la France est devenue l’une des plus fortes d’Europe, combinant un taux de natalité supérieur à la moyenne européenne (800 000 naissances en 2015 contre 600 000 décès) et un solde migratoire positif (environ 47 000 individus en 2015) : la population de la France s’est accrue de 0,4 % en 2015I 4.

En 2015, le taux de fécondité en France est d'environ 1,96 enfant par femme160. En 2014, 29,2 % des nouveau-nés (hors Mayotte, COM et Nouvelle-Calédonie) avaient au moins un parent né à l'étranger et 25,7 % au moins un parent né hors de l'Union européenne161.

D'après les projections de la population d'Eurostat, la France devrait compter 72,7 millions d'habitants en 2040, 75,6 millions en 2060, et 78,8 millions en 2080 (en excluant les territoires d'outre mer et la Nouvelle Calédonie). En 2060, cela fera de la France le pays le plus peuplé de l'Union européenne162.

En outre, la structure de la pyramide des âges évolue depuis le début du xxie siècle. La part de la population la plus âgée augmente, en raison à la fois de la progression de l’espérance de vie (la France jouit d’une des plus grandes espérances de vie au mondeN 33) et de l’arrivée au troisième âge de la génération du baby boom — phénomène communément appelé le papy boom. La proportion des plus de 60 ans dans la population française est ainsi passée de 17 % à 25 % entre 1980 et 2016, et devrait approcher le tiers en 2050 selon l'Insee163.

Immigration, population étrangère et minorités visibles
Article détaillé : Immigration en France.
Selon la démographe Michèle Tribalat, 14 millions de personnes (soit un quart de la population française) en 1999 avaient au moins un parent ou un grand-parent immigréi 4. Gérard Noiriel estimait en 2002 cette proportion à environ un tiers si l'on remonte jusqu'aux arrière-grands parents164. En 2015, selon Pascal Blanchard, entre 12 et 14 millions de Français, soit entre 18 et 22 % de la population totale, ont au moins un de leurs grands-parents né dans un territoire non européen165.

En 2010, la France accueille, selon la définition internationale des Nations unies (« personne née dans un autre pays que celui où elle réside »), 7,2 millions d’immigrés, soit 11,1 % de la population, dont 5,1 millions (7,8 %) nés hors de l'Union européenne. Elle se classe au sixième rang mondial, derrière les États-Unis (42,8 millions), la Russie (12,3), l'Allemagne (9,8), l'Arabie saoudite (7,3), le Canada (7,2) mais elle devance en revanche le Royaume-Uni (7,0), l'Espagne (6,4) et l'Italie (4,8)166,167. La France est également l'un des pays de l'Union européenne qui compte proportionnellement le plus de personnes issues de l'immigration (1re et 2e générations) parmi les personnes âgées de 25 à 54 ans avec 13,1 % d'immigrés et 13,5 % d'enfants d'au moins un immigré, soit un total de 26,6 %, devant notamment le Royaume-Uni (24,4 %), les Pays-Bas (23,5 %), la Belgique (22,9 %), l'Allemagne (21,9 %) et l'Espagne (20,2 %)168.

Selon la définition française (INSEE), plus restrictive (nés étrangers hors du territoire), la France comptait en 2015, 6,170 millions d’immigrés, soit 9,3 % de la population. Depuis 1946, le nombre et la part d'immigrés en France augmente de manière continue : 1,986 millions en 1946 (4,98 % de la population totale), 4,037 millions en 1982 (7,43 % de la population totale), 5,342 millions en 2008 (8,44 % de la population totale). Les enfants d'immigrés représentaient 10,4 % de la population totale en 2013. Il y avait donc 12,5 millions d'immigrés et enfants d'immigrés en France en 2013, soit 19,3 % de la population. Les immigrés vivant en France en 2015 étaient originaires à 44,6 % d'Afrique (27 % en 1975), à 35,4 % d'Europe (66 % en 1975), à 14,3 % d'Asie (4 % en 1975) et à 5,6 % d'Amériques ou d'Océanie (2 % en 1975). En 2015, 2,997 millions d'immigrés étaient de sexe masculin et 3,171 millions d'immigrés étaient de sexe féminin. En 2013, 39 % des immigrés en France disposaient de la nationalité française, ce chiffre était de 28 % en 1975 et 16 % en 1911169,170. La France a un solde migratoire positif. Selon l'INSEE, l'excédent migratoire en 2014 en France était de 32 300 personnes, soit 0,05 % de la population totale171.

L'immigration en France a donc constitué des groupes ethniques divers et variés. D'après Michèle Tribalat, il y aurait 3,8 millions de personnes maghrébines ou d'origines maghrébines en France en 2011172. Il y aurait aussi, selon Jean-Paul Gourévitch, environ 3,5 millions de personnes noires en France en 2008, dont 2,4 millions vivant en France métropolitaine173. En 2018, la communauté turque est estimée à 630 000 personnes en France174. En 2014, il y avait près de 600 000 Chinois en France, dont 50 000 étaient étudiants175. En 2010, on estime à 150 000 le nombre de Vietnamiens en France, ils vivent très majoritairement en région parisienne176.

Les immigrés perçoivent des revenus inférieurs d’un tiers en moyenne à ceux des non-immigrési 5 ; ils sont deux fois plus nombreux à ne pas être diplômési 5 et trois fois plus nombreux à vivre sous le seuil de pauvretéi 5. Toutefois, à situation sociale égale, leur formation scolaire et leurs revenus sont proches de ceux des Français nés en Francei 6. Selon des travaux, publiés en 2015, de l'économiste Hippolyte d’Albis, les migrants permettent une augmentation du PIB par habitant et une baisse du taux de chômage, en cela ils ont un effet positif sur l'économie177.

Les populations d’origine immigrée, et celles qui appartiennent à des minorités visibles, sont parfois victimes de discriminations en Francei 7. Pour des raisons indéterminées et sujettes à débats, une partie de cette population se tourne vers le fondamentalisme religieuxi 8. Pourtant, on assiste à une certaine convergence des modes de vie des populations immigrées et des Français de longue datei 9.

En 2019, le taux de chômage des personnes immigrées est de 16,3%. Quelque 5,4 millions d’emplois sont interdits aux immigrés non-européens, soit plus d’un emploi sur cinq. Par ailleurs, 26,1% des familles immigrées vivent dans un logement trop étroit, soit 3,7 fois plus que les personnes non-immigrées178..

Famille, sexualité et égalité des sexes
La France est en 2009 le troisième pays le plus fécond d’Europe après l’Islande et l’Irlande179, avec une descendance finale des femmes nées en 1959 de 2,12 enfants et un indicateur conjoncturel de fécondité de 1,99 enfant par femme (1,98 en France métropolitaine)I 5.

Les mutations qu’a connues la famille en France entre les années 1960 et les années 2000 sont aussi nombreuses que profondes. Les naissances sont dans la majeure partie planifiées, en raison de la légalisation de la contraception (en 1967) et de l'interruption volontaire de grossesse (en 1975). Plus de 200 000 avortements sont pratiqués chaque année en FranceI 6. Une partie grandissante des couples préfère au mariage l’union libre, le concubinage, ou le pacte civil de solidarité (PACS), un contrat d’union plus souple que le mariagei 10. Quant aux divorces, leur nombre a été multiplié par 3,2 entre le début des années 1970 et la fin des années 2000i 11.

Autrefois assimilée à un crime, l'homosexualité a été peu à peu dépénalisée à partir de la fin du xviiie siècle180. À partir des années 1980, les couples homosexuels acquièrent progressivement des droits similaires aux couples hétérosexuels. En 1999, le PACS permet à des personnes de même sexe de conclure une union. Depuis 2013, le mariage et l'adoption d'enfants par des personnes de même sexe sont autorisés par la loi181. Parallèlement, l'homophobie devient un délit.

La place des femmes dans la société française a beaucoup évolué au cours du xxe siècle, dans un mouvement tendant vers une égalité effective entre les sexes. Cette évolution s'est accompagnée de mesures législativesi 12 (par exemple, le droit de vote accordé aux femmes). Elle se manifeste particulièrement dans le monde du travail. Ainsi, le taux d'activité des femmes est passé de 58,2 % en 1990 à 67,5 % en 2014182 (contre 75,5 % pour les hommes). Les femmes continuent cependant de travailler significativement moins que les hommes : selon l'OCDE, en 2017, le temps de travail hebdomadaire moyen des femmes était de 33,8 heures alors qu'il était de 38,4 heures pour les hommes183. En 2011, les femmes représentaient également la moitié des doctorants ainsi que la moitié des effectifs en IEP et en ESC. En revanche, la parité en école d'ingénieur ne devrait être atteinte qu'en 2075 selon les projections du Ministère de l'enseignement supérieur et de la recherche184. Enfin, les femmes sont de mieux en mieux représentées dans la politique. Elles représentent, 38,8 % des députés élus en 2017 (pour 42,4 % des candidats); en comparaison elles n'étaient que 12,1 % en 2002 (39,3 % des candidats) et 1,2 % en 1973 (6,6 % des candidats)185. De plus, depuis 2012, le gouvernement français est paritaire186.

Langues
Articles détaillés : Français et Langues régionales ou minoritaires de France.
Le français est la langue très majoritairement parlée en France et est officiellement « la langue de la République » depuis la loi constitutionnelle de 1992. La France est le deuxième pays francophone le plus peuplé du monde après la république démocratique du Congo187, mais le premier en termes de locuteurs. La France mène une politique linguistique active en faveur du français188. Celle-ci peut être visible entre autres au sein de l'Organisation internationale de la francophonie dont la France fait partie de même qu'au sein de l'Assemblée parlementaire de la francophonie dont la France fait aussi partie.

Les villes du Havre, Lyon, Strasbourg, Bordeaux, Lille, Marseille, Nantes, Paris, Saint-Denis de La Réunion, Tours, les villes associées d'Angoulême, Nice et Poitiers, les membres associés que sont la communauté d'agglomération Évry Centre Essonne et Bordeaux Métropole de même que l'association des communes et collectivités d'outre-mer sont membres de l'Association internationale des maires francophones.

Selon un rapport du linguiste Bernard Cerquiglini (1999), soixante-quinze langues autres que le français sont parlées en France, en comptant les langues régionales, les langues issues de l’immigration et les dialectes parlés dans l'Outre-mer189.

Religions
Article détaillé : Religion en France.

La montée de l'irréligion en France suit un chemin inverse du déclin du catholicisme190.
Depuis la loi du 9 décembre 1905, les Églises sont strictement séparées en droit de l’État en France : « La République ne reconnaît, ne salarie ni ne subventionne aucun culte »191. Pour des raisons historiques, l'Alsace-Moselle fait exception car elle n'était pas française en 1905 et a conservé son droit local après la réunification ; le culte catholique, deux cultes protestants et le culte israélite y sont reconnus192. La religion catholique est également toujours reconnue dans certains départements et territoires d'outre-mer. La notion de laïcité et la réglementation qui en découle sont l’objet de débats comme, en 2003-2004, au sujet de la loi sur les signes religieux dans les écoles publiques193.

La France est un pays de tradition catholique ancienne, et bien que le poids de l’Église ait paru diminuer, 51 %194 à 64 %195 des personnes interrogées se déclaraient catholiques lors de sondages publiés en 2007, tandis qu'une part importante de la population se dit agnostique, athée ou sans religion. De plus, d’autres religions sont présentes dans des proportions moins importantes, notamment le judaïsme depuis l’Antiquité, différentes branches du protestantisme depuis la Réforme et l’islam depuis l’arrivée en France d’immigrés du Maghreb et du Moyen-Orient au xxe siècle. Diverses Églises chrétiennes (néo-apostolique, apostolique arménienne, Mormons, Témoins de Jéhovah, mennonites…) et d'autres religions (hindouisme, bouddhisme, bahaïsme, alévisme…) sont également présentes sur le territoire national, parfois depuis plusieurs siècles (mennonites d'Alsace).

Par principe, l’État s’interdit les recensements à caractère religieux ou philosophique ; les estimations du poids de chaque confession, de l'athéisme et de l'agnosticisme restent imprécises et difficiles à réaliser. Toutefois, plusieurs instituts et les enquêtes comparatives et européennes, comme l'ISSP, l'enquête européenne des valeurs ; le World Values Survey, l'enquête sociale européenne et l'enquête Eurobaromètre réalisent toutes régulièrement des sondages pour estimer l'appartenance religieuse des Français.

On dénombre en France 42 258 églises et chapelles paroissiales196, 2 449 lieux de culte musulmans197 et 794 synagogues198.

Au-delà de ces valeurs, la perte d’influence des religions est un aspect majeur de l’évolution de la société française aux xixe et xxe siècles, bien qu'elle s'évalue très différemment d'une région à l'autre. Près de 80 % des hommes et 70 % des femmes qui se disent d’origine catholique n’assistent jamais à un service religieuxi 13. Même chez les catholiques les plus fervents, l’obéissance stricte aux préceptes de l’Église diminue : 31 % des pratiquants assidus ayant eu des enfants entre 1995 et 2004 les ont eus hors mariagei 14. [source insuffisante]

Les Français ont une image plutôt négative de la religion en général. Selon un sondage Ipsos publié en 2017, 61 % des Français pensent que la religion cause plus de tort que de bien et seulement 16 % des Français pensent que les personnes croyantes font de meilleurs citoyens199.

Éducation
Article détaillé : Système éducatif français.

Organisation de l’enseignement supérieur français.

Organisation de l’enseignement secondaire français.
En France, l’école publique est laïque et gratuitei 15,200. Si la formation et la rémunération des enseignants, ainsi que le choix des programmes, sont du ressort de l’État, la gestion des établissements scolaires primaires et secondaires revient aux collectivités territorialesN 34,201.

L’instruction est actuellement obligatoire pour les enfants âgés de six à seize ans. En mars 2018, le président Emmanuel Macron annonce vouloir abaisser l'âge obligatoire de scolarisation à trois ans dès la rentrée 2019202.

L’enseignement primaire se déroule en deux phases. L’école maternelle, qui accueille les très jeunes enfants, se donne pour but leur éveil, leur socialisation et la mise en place des outils fondamentaux que sont le langage et le nombre203. Puis, vers l’âge de six ans, les enfants sont accueillis par l’école élémentaire, dont les premiers objectifs sont l’apprentissage de la lecture, de l’écriture et du calcul, et l’éducation civique204.

L’enseignement secondaire se déroule lui aussi en deux cycles. Le premier est dispensé au collège et aboutit au diplôme national du brevet205. Le deuxième est dispensé au lycée et aboutit à des examens finaux et nationaux : le baccalauréat (professionnel, technologique ou général) et le certificat d’aptitude professionnelle (CAPA dans l’enseignement agricole)206.

L’enseignement supérieur français présente la particularité de faire cohabiter les universités et le système des grandes écoles, où l’on entre généralement par concours à l’issue des classes préparatoires207. Les enseignements supérieurs pour le brevet de technicien supérieur et les classes préparatoires aux grandes écoles sont dispensés dans des lycées207 ou dans des établissements privés. Les grandes écoles sont souvent considérées comme à la fois plus performantes et plus élitistes que les universités.

Par ailleurs, près de 17 % des élèves de l’enseignement primaire et secondaire sont scolarisés dans des établissements privés208, la plupart sous contrat d’association avec l’État et souvent confessionnels.

La France a connu depuis la Libération un élargissement considérable de la scolarisation. En 1936, moins de 3 % d’une classe d’âge obtenait le baccalauréat ; ce pourcentage est passé à 30 % en 1985 et 60 % en 1995i 15. Néanmoins, cette démocratisation de l’enseignement ne supprime pas les inégalités sociales : 25 % des enfants d’ouvriers nés entre 1974 et 1978 sont diplômés de l’enseignement supérieur, contre 77 % des enfants de cadresi 16. Ces inégalités sont encore plus fortes dans les grandes écoles : seuls 2,9 % des étudiants admis à l’École nationale d’administration en 2008 avaient un parent ouvrieri 17.

Selon le programme PISA de comparaison des systèmes éducatifs nationaux, les résultats du système éducatif français sont décevants par rapport aux autres États membres de l’OCDE209, en particulier par l'accroissement des inégalités depuis l'enquête PISA de 2003. Malgré les plans de prévention, l’illettrisme touche 3,1 millions de personnes, soit 9 % de la population âgée de 18 à 65 ans ayant été scolarisée en France210.

L'origine sociale des élèves influe considérablement sur leurs résultats scolaires. En CE2, les élèves issus du quart le plus pauvre obtiennent en 2019 une note moyenne de 57 sur 100 en français et 58 en math, contre respectivement 87 et 85 pour ceux issus du quart le plus riche. Les inégalités s'accentuent après le collège avec un taux d’accès en seconde générale ou technologique 2 fois plus élevé pour les élèves issus de milieux favorisés que pour les autres178.

Santé
Article détaillé : Système de santé français.
Pitié-Salpêtrière Hospital in Paris, stone building with slate dome
L'hôpital de la Pitié-Salpêtrière, un hôpital d'enseignement à Paris, l'un des plus grands hôpitaux d'Europe211.
Le système de santé français est en grande partie financé par la branche maladie de la sécurité sociale. Le nombre de médecins pour 1 000 habitants était de 3,22 en 2008, un des taux les plus élevés au monde212. Les Français bénéficient également d’une des espérances de vie les plus longues du mondei 18, même si le taux de mortalité prématurée (avant 65 ans) est élevéi 19. Les dépenses de santé par habitant étaient de 4 719 $ par an en 2008213, ce qui place la France au-dessus de ses grands voisins européens, mais en dessous de la Suisse, de la Norvège, du Danemark, du Luxembourg, et des États-Unis. De 1950 à 2006, la dépense consacrée aux soins et aux biens médicaux est passée de 2,5 % à 8,8 % du PIBi 20.

Néanmoins, la santé des habitants de la France n’est pas optimale dans tous les domaines. Malgré la chute de la consommation de vin depuis les années 1960i 20, les Français demeurent les seconds consommateurs d’alcool d’Europe occidentale, après les Irlandaisi 19. 29 % des 18-75 ans fumaient quotidiennement en 2005, malgré les intenses campagnes de lutte contre le tabagismei 21. Quant aux drogues illicites, la plus consommée est le cannabis : 39 % des hommes de 18 à 25 ans en auraient consommé en 2005, selon l'Observatoire français des drogues et toxicomaniesi 21.

De plus, la France est un des pays d’Europe qui connaît le plus de troubles dépressifsi 22. La France est le plus gros consommateur d’antidépresseurs en Europei 22, et l’un des pays européens où le taux de suicide est le plus élevéi 19.

Quelque 40 % des maternités ont fermé en France entre 2000 et 2019214.

Médias

Audiences des quatre principales chaînes françaises de 1996 à 2018.
TF1
France 2
France 3
M6
Articles détaillés : Presse en France, Radio en France, Télévision en France et Internet en France.
En France, c’est la loi du 29 juillet 1881 qui a institué et en même temps encadré la liberté de la pressek 23.

L'Agence France-Presse (AFP) est l'une des trois grandes agences généralistes de presse mondiale, avec Reuters et Associated Press215. Créée en 1835 par Charles Havas, nationalisée en novembre 1940, elle adopte son nom actuel en août 1944 après avoir traversé l’Occupation sous le nom d'Office français d'information (OFI). Son siège social est situé place de la Bourse, à Paris, depuis 1896216.

Si les presses régionale, hebdomadaire et thématique se vendent bien en FranceN 35,217, la presse quotidienne nationale d’information généraliste est peu diffusée hors de la capitale. Dès lors, les cinq principaux titres de cette catégorie (Le Figaro, Le Monde, Aujourd’hui en France, Libération et La Croix) ne vendent réunis que moins d’un million d’exemplaires chaque jour en 2010218.

Depuis 1981 et la légalisation des « radios libres »219, les stations de radio publiques gérées par Radio France sont concurrencées par des stations privées, souvent propriétés de grands groupes de médias220. Dès lors, parmi les quatre premières stations de radio en audience cumulée en novembre-décembre 2009 (RTL, NRJ, France Inter et Europe 1221), seule la troisième est publique. De même, depuis l’apparition de la première chaîne de télévision privée (Canal+) en 1984, plusieurs centaines de chaînes de télévision privées ont vu le jour, diffusées par le canal hertzien, par câble, par satellite ou plus récemment par la télévision numérique terrestre (TNT). Les trois principales chaînes sont TF1, France 2 et M6222, seule France 2 appartient au groupe public France Télévisions.

Quant à l’accès au réseau internet, il ne s’est vraiment démocratisé qu’au début des années 2000223. En décembre 2018, la France comptait 52,8 millions d'utilisateurs d'internet, soit une hausse de 13 millions par rapport à décembre 2012224.

Entre 2002 et 2009, la France est passée de la 11e à la 43e place dans le classement de la liberté de la presse dans le monde établi par Reporters sans frontières225. En 2019, la France était remontée à la 32e place sur 180226.

Sport

La joueuse de tennis Amélie Mauresmo était en 2004 puis en 2006 la numéro un mondiale selon le classement WTA.
Article détaillé : Sport en France.
La France est caractérisé par une tradition sportive ancienne et une grande variété de disciplines pratiquées à haut niveau. Le pays a un rôle prépondérant dans l’organisation du sport moderneN 36 et son palmarès, depuis la fin du xxe siècle, en fait l’une des meilleures nations au monde dans de nombreux sports.

En 2018, la France est deuxième (derrière les États-Unis, mais devant la Russie, la Japon, l'Allemagne et la Chine) du classement mondial établi par Havas Sports & Entertainment qui comptabilise plus de 1 600 événements sportifs227. Avec un total de 840 médailles remportées (716 en été et 124 en hiver), la France est la cinquième nation la plus récompensée de l'histoire des Jeux olympiques. Parmi ses autres distinctions notables, la France a remporté la Coupe du monde de football à 2 reprises, la Coupe Davis à 10 reprises ou encore le Tournoi des Six Nations à 25 reprises.

Paris est la ville hôte des Jeux olympiques d'été en 1900 et en 1924 ; elle le sera pour une troisième fois en 2024228. La France a également accueilli les Jeux olympiques d'hiver à trois reprises : Chamonix en 1924, Grenoble en 1968 et Albertville en 1992229.

D'après le ministère des Sports, en 2010, 69 % des personnes de plus de 15 ans faisaient du sport au moins une fois par semaine en France. La marche, la natation et le vélo étaient les principales activités physiques déclarées. En 2016, l'ensemble des fédérations sportives françaises comptait 16 102 957 licenciés ; 37,5 % d'entre eux étaient des filles. En 2017, les sports les plus pratiqués en France étaient : le football (2 135 193 licenciés, 5,7 % de filles), le tennis (1 052 127 licenciés, 29,1 % de filles), l'équitation (673 026 licenciés, 82,9 % de filles), le judo (552 815 licenciés, 26,7 % de filles), le basketball (513 727 licenciés, 36 % de filles), le handball (513 194 licenciés, 35,8 % de filles) et le golf (407 569 licenciés, 27,8 % de filles)44.

En 2013, la dépense sportive nationale s'établissait à 38,1 milliards d'euros (la moitié étant à la charge de l'administration publique), soit 1,8 % du PIB. En 2015, le secteur sportif privé en France employait 124 286 salariés. Chaque année, le ministère des Sports délivre environ 12 000 diplômes sportifs, dont près de 8 000 BP JEPS44.

En 1975, l'INSEP est créée afin de poursuivre cette culture de l'excellence sportive en France230.

Près de sept millions de Français pratiquent le ski chaque hiver, le plus souvent en dehors de toute organisation sportive231. Le domaine skiable français était en 2015 le domaine le plus fréquenté du monde, devant ceux des États-Unis et de l'Autriche232.

L’escrime et le cyclisme sont les disciplines dans lesquelles la France est la plus titrée (respectivement 44 et 41 titres olympiques après les Jeux de Vancouver en 2010)233.

Le tournoi de tennis international de Roland Garros à la porte d'Auteuil, à Paris, et le Tour de France cycliste sont des événements annuels importants, tout comme peuvent l'être des événements ponctuels tels que l'Euro de football de 2016.

La France s'intéresse également de plus en plus à l'e-sport. En 2016, le gouvernement Valls crée l'association France Esports. En 2018, 5 millions de Français avaient déjà regardé au moins une compétition d'e-sport et 930 000 y avaient déjà participé234.

Engagement associatif, syndical et politique

Manifestation contre le CPE à Paris en 2006.
Articles détaillés : Liste des partis et mouvements politiques français, Syndicat de salariés français, Organisation patronale française et Association loi de 1901.
Si les taux de participation aux élections diminuent, la participation protestataire, en revanche, se développei 23. En 2008, 42 % des Français ont participé à une manifestation, contre 25 % en 1981i 23. En comparaison des autres pays développés, la France est souvent vue comme un pays où les manifestations et les grèves sont fréquentes235,236.

Mais cette participation ponctuelle à des événements contestataires ne se traduit pas, tant s’en faut, par un engagement important dans les partis politiquesk 24. Quant au taux de syndicalisation (8 %), il est le plus faible des pays riches, même s’il est plus important dans le secteur publici 24. En revanche, les Français sont très impliqués dans le milieu associatif : 14 millions de bénévoles sont membres de plus d’un million d’associationsi 24, qui bénéficient du statut accordé par la loi du 1er juillet 1901237,k 25.

Économie
Articles détaillés : Économie de la France et Histoire économique de la France.
L'économie de la France est une économie sociale de marché fondée sur la propriété privée. Il y a une intervention étatique relativement forte depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, bien que celle-ci soit remise en cause depuis les années 1980c 2. L’économie française est principalement une économie de services238,j 2.

Revenus de la population et développement humain
Article connexe : Pauvreté en France.
En 2018, il y avait 2,147 millions de millionnaires (en dollars américains) en France, soit 5 % des millionnaires dans le monde239. Selon le magazine Forbes, il y avait, cette même année, 39 milliardaires en France, ce qui fait de la France le 9e pays au monde avec le plus de milliardaires240.

Les revenus des Français et leur pouvoir d'achat ont augmenté durant l'ensemble du xxe siècle et des années 2000j 3, mais de façon inégale au sein de la population, ce qui a accru les inégalités économiques entre ménagesd 6. Depuis 2014, le pouvoir d'achat du revenu disponible des ménages augmente de manière continue en France, quoique relativement lentement : +1,2 % en 2014, +0,9 % en 2015, +1,8 % en 2016 et +1,3 % en 2017. En 2017, le taux d'épargne (en % du revenu disponible brut) était de 14,3 % et le taux d'épargne financière (en % du revenu disponible brut) était de 4,4 %241.

En 2016, en France, selon l'INSEE, le salaire mensuel net médian était de 1 680 euros242 et le revenu disponible brut par habitant était de 1 402 euros (+1 % par rapport à 2008)243. En 2015, le revenu disponible moyen des ménages était de 36 300 euros et le revenu disponible médian des ménages était de 30 040 euros243. Le salaire mensuel net moyen s'élevait en 2015 à 2 250 euros244.

En 2015, en France métropolitaine, le niveau de vie médian de la population s’élève à 20 300 euros annuels, soit un niveau légèrement plus élevé qu’en 2014 en euros constants. Le seuil de pauvreté monétaire, qui correspond à 60 % du niveau de vie médian de la population, s’établit à 1 015 euros mensuels ; 14,2 % de la population vit sous ce seuil de pauvreté, un des niveaux les plus bas de l’Union européenne. Les chômeurs ont le plus fort taux de pauvreté (37,3 %). De 1970 à 1990, le taux de pauvreté s’est fortement réduit (-4,1 points) sous l’effet notamment de l’amélioration de la situation relative des retraités, dont le taux de pauvreté a diminué de plus de moitié grâce à l’amélioration de leur retraite et au minimum vieillesse. Depuis 1996, les évolutions du taux de pauvreté sont de moindre amplitude. Ce taux a diminué de 1,9 point entre 1996 et 2004, est remonté entre 2004 et 2011 (+1,8 point), notamment du fait de la crise de 2008, et depuis évolue peu243.

En 2017, selon les Nations unies, l’indice de développement humain (IDH) de la France était de 0,901, la plaçant au 24e rang du classement mondial de l'IDH. À titre de comparaison, en 1990, l'IDH de la France s'élevait à 0,779245.

Selon la Banque mondiale, le PIB par habitant en dollars courant de la France s'élevait à 38 467 dollars en 2017, soit le 24e PIB par habitant le plus élevé au monde246. L'indice de Gini, qui mesure les inégalités, était calculé à 32,7 pour la France en 2015247.

Le 1 % de Français les plus fortunés possède 17 % de l’ensemble du patrimoine de la population et les 10 % près de la moitié. Le patrimoine médian des cadres est supérieur à 200 000 euros, contre 16 400 euros pour celui des ouvriers non qualifiés178.

Au premier trimestre 2012, l'INSEE dénombrait 141 500 SDF en France248. En outre, 800 000 personnes n’ont pas de domicile personnel178.

L'espérance de vie des 5 % de Français les plus pauvres (71,7 ans) est de 13 années inférieure à celle des 5 % les plus riches (84,4 ans)178.

Emploi
Graphique montrant l’évolution du taux de chômage en France (au sens du Bureau international du travail) entre 1975 et 2009. De 3 % environ en 1975, on est passé à plus de 10 % en 2014, avec de nombreuses fluctuations entre temps.
Évolution du taux de chômage en France (au sens du Bureau international du travail) entre 1975 et 2014.
Articles détaillés : Marché du travail en France et Chômage en France.
Si la France a connu durant les Trente Glorieuses une situation proche du plein emploi — au cours des seules années 1960, l’économie française a créé 1,6 million d’emploisi 25 —, elle fait face depuis la fin des années 1970 à une situation de chômage élevé, malgré des fluctuations qui ont fait espérer le retour du plein emploii 25. Le taux de chômage en France s'est stabilisé à 9,9 % de la population active métropolitaine française et à 10,2 % de toute la population active française (y compris les DROM) au terme du premier trimestre 2016. Il s'agit de 2,845 millions de personnes en recherche d'emploi en métropole249. Le chômage touche particulièrement les jeunes, les moins diplômés et les étrangers. Les chômeurs de longue durée représentent un tiers de l’ensemble des chômeurs et sont ceux pour qui la réinsertion est souvent la plus difficiled 7. Selon l’Insee, le taux de chômage français s'est établi en février 2018 à 8,9 %250 et donc au-dessus du taux moyen de l'Union européenne (7,5 %). En 2017, le taux de chômage longue durée était de 4,2 %251. Selon l'économiste Eric Heyer, il y aurait eu 150 000 emplois non pourvus en France en 2017252.

En moyenne, en 2017, 29,3 millions de personnes de 15 à 64 ans en France (hors Mayotte) étaient actives, soit 71,5 % de cette tranche d’âge. Parmi elles, 26,5 millions avaient un emploi et 2,8 millions étaient au chômage au sens du Bureau international du travail (BIT) ; 11,7 millions étaient inactives, c’est-à-dire ne travaillaient pas et ne recherchaient pas activement un emploi ou ne sont pas disponibles pour en occuper un. En 2017, le taux d'emploi en France était de 64,7 % et le taux d'activité était de 71,5 %251. En 2017 comme en 2016, 18,8 % des personnes ayant un emploi travaillaient à temps partiel251.

À la fin de l'année 2017, le secteur privé en France employait 19,27 millions de salariés (+1,3 % par rapport à l'année 2016)253.

Les salariés représentaient 88,4 % des actifs occupés en France en 2017 : 84,6 % sont en contrat à durée indéterminée (CDI) ou fonctionnaires, 10,8 % en contrat à durée déterminée (CDD), 3,0 % en intérim et 1,6 % en apprentissage251.

En 2017, les professions intermédiaires et les cadres représentaient 43,7 % des actifs occupés, proportion en légère hausse sur un an. La part des ouvriers, qui avait baissé, de façon quasi ininterrompue, de près de 10 points depuis le début des années 1980, a augmenté légèrement en 2017 (+ 0,5 point, à 20,8 %) ; celle des employés (27,2 %) a reculé légèrement (– 0,2 point), dans la lignée du repli observé depuis une dizaine d’années. Les ouvriers et employés non qualifiés représentaient en 2017 un actif occupé sur cinq251.

En 2017, 5,664 millions de personnes travaillaient dans la fonction publique en France. 62,5 % des personnes travaillant dans la fonction publique sont des femmes et 37,5 % sont des hommes. Les statuts dans la fonction publique sont variés, il y a 67,8 % de fonctionnaires, 17,9 % de contractuels, 5,5 % de militaires et 2,5 % de contrats aidés (les 6,3 % restant ont un autre statut)254.

En 2017, en France, selon l'OCDE, le temps de travail hebdomadaire moyen des hommes était de 38,4 heures (soit un chiffre en légère baisse depuis les années 1980, il était de 40,1 heures en 1983) et celui des femmes était de 33,8 heures (également en légère baisse depuis les années 1980, il était de 35,5 heures en 1983). En moyenne, les Français ont travaillé 36,1 heures par semaine en 2017, un chiffre extrêmement stable depuis 1996 (il faut remonter à 1995 pour avoir un temps de travail hebdomadaire moyen supérieur à 37,0 heures)183.

En 2019, 35 % des salariés sont soumis à des contraintes de rythme de travail (travail à la chaîne, normes de production, travail de nuit, etc). Plus de 8 millions de personnes (un actif sur quatre) sont exposées à la précarité de l'emploi, un nombre en augmentation178.

Principaux secteurs d’activité
Photographie d’une récolte de maïs à Épône, près de Paris.
Une récolte de maïs à Épône, près de Paris.
Malgré le maintien à un haut niveau de l’agriculture et de l'industrie, l’économie française est aujourd’hui principalement une économie de services. Le secteur tertiaire s’autonomise peu à peu et devient le principal moteur de la croissance économique du pays238.

Agriculture et agroalimentaire
Article détaillé : Agriculture en France.
La France a connu, comme d'autres pays industrialisés, des phénomènes d’exode rural et de chute de l'emploi agricoleb 20 ; même si ce dernier reste proportionnellement plus important que dans les autres pays d’Europe occidentaleb 21. L’agriculture française a été considérablement modernisée et mécanisée dans la seconde moitié du xxe siècleb 22, notamment au moyen de la politique agricole communeb 20. La spécialisation régionale de la France par type de production s’accentueb 20, et certains appellations d'origine de produits agricoles transformés ou pas sont préservées grâce au système AOC, prenant en considération un terroirb 23, c'est-à-dire un savoir-faire agricole populaire et historique attaché à un territoireI 7. La France se tourne progressivement vers l'agriculture biologique depuis la fin du XXe siècle. Le label Agriculture biologique est créée en 1985, il est depuis 2009 aligné sur les critères du label bio de l'Union européenne.

La France comptait 451 606 exploitations agricoles sur son territoire métropolitain en 2013. Elle en comptait 1,02 million en 1988. La superficie moyenne des exploitations agricoles est de 61 hectares. Le nombre d’exploitations d’agriculture biologique était de 25 000 en 2013255.

En 2015, il y avait 885 400 exploitants agricoles en France (-8 % par rapport à 2010). L'âge moyen des chefs d'exploitation, coexploitants et associés est de 51 ans. 30 % des actifs permanents agricoles sont des femmes255.

La production agricole française se chiffre pour l'année 2017 à 78,8 milliards d’euros en incluant les services et les subventions sur les produits, soit 3,5 % du PIB français, contre quelque 7 % en 1980. La France a dégagé en 2016 un excédent commercial agroalimentaire (produits bruts et transformés) de 6,1 milliards d'euros255. L'agriculture française est généreusement soutenue par l'Union européenne. Elle a bénéficié en 2015 de 8,95 milliards d'euros de financement de la part de la PAC, soit 21 % de son budget total256.

La France est le 1er producteur agricole de l'Union européenne, elle représentait, en 2016, 17 % de la production totale de l'Ue257. La France est le 1er producteur européen de viande bovine, d’œufs, de surimi, de céréales et de sucres de betteraves. Elle est le 1er producteur mondial de beurre et le 1er exportateur mondial de pommes de terre. Elle est également le 2e producteur mondial de vin, le 2e producteur européen de lait et le 3e producteur européen de fruits et de légumes258,259,260.

Champagne wine in a flute
Le champagne, largement considéré comme un produit de luxe, originaire du vignoble de Champagne, dans le nord-est de la France.
Les émissions de gaz à effet de serre par l'agriculture française ont significativement diminué au cours des dernières années passant de 76 198 équivalents CO2 en 1995 à 69 353 équivalents CO2 en 2016, soit une baisse d'environ 10 %261.

Tourisme
Article détaillé : Tourisme en France.
Mona Lisa, La Joconde in the Louvre Museum
La Joconde est le plus célèbre des tableaux262, en exposition permanente au musée du Louvre, le musée le plus visité du monde263.
Grâce à la richesse de ses paysages naturels et de son patrimoine culturel, la France est le pays le plus visité au monde par les touristes étrangers avec près de 90 millions de visites en 2018264. Près de 70 millions des touristes internationaux venant en France sont en provenance d'Europe265.

Les recettes liées au tourisme international en France s'élèvent pour l'année 2017 à 69,89 milliards de dollars. Ainsi, la France est le deuxième pays aux recettes touristiques les plus élevées, derrière les États-Unis et devant l'Espagne et la Thaïlande266. En 2015, la consommation touristique intérieure s'élève à 160 milliards d'euros, soit 7,2 % du PIB de la France267.

Paris, la capitale de la France, est la 3e ville la plus visitée au monde avec 17,44 millions de touristes internationaux en 2017, elle est devancée par Londres (19,83 millions de touristes) et Bangkok (20,05 millions de touristes)268. Cependant, si l'on considère Paris en tant qu'agglomération (comme c'est le cas pour Londres et Bangkok dans le classement car, dans leurs cas, la ville-centre se confond avec l'agglomération contrairement à Paris), le nombre de touristes internationaux se monte à 33,8 millions269. Le musée du Louvre est le musée le plus visité au monde (10 millions de visiteurs en 2018)270 et Notre-Dame de Paris est le monument le plus visité d'Europe (14 millions de visiteurs en 2018)271.

Mont Saint-Michel a hill monastery in a wetland, with the tide out
Le Mont Saint-Michel est l'un des monuments les plus visités et reconnaissables en France. Il est l'un des 39 sites du patrimoine mondial de l'UNESCO en France.
Les motifs de ce tourisme sont variés : il s’agit tout à la fois d’un tourisme culturel (notamment à Paris)b 14, balnéaire (notamment sur la Côte d’Azurb 14), naturelb 14, d’affaires (Paris est la première destination mondiale pour ce type de tourismeb 14), de loisirs (Disneyland Paris est de loin le parc d’attractions le plus fréquenté d’Europe272) et de sports d’hiver (dans les Alpes du Nord notammentc 3). Les sites touristiques payants les plus fréquentés sont dans leur majorité situés en Île-de-France (Disneyland Paris, musée du Louvre, tour Eiffel, château de Versailles …)273 ; quelques sites de région attirent tout autant de nombreux touristes, comme les châteaux de la Loire, le mont Saint-Michel, Rocamadour, le château du Haut-Kœnigsbourg, le musée Unterlinden de Colmar, le centre Pompidou-Metz ou le parc du Futuroscope273.

Commerce et artisanat
Depuis les années 1970, le secteur du commerce a été bouleversé par l’irruption de la grande distribution, qui représente les deux tiers des dépenses alimentaires des Français en 2008j 4. Par conséquent, de nombreux petits commerces ont disparu, même si l’on assiste en 2009 à une timide reprise, notamment dans les centres-villesj 5. La puissance de quelques grandes entreprises de la grande distribution — Carrefour par exemple est le deuxième groupe mondial du secteur274 — leur permet d’imposer, dans une certaine mesure, des prix bas aux producteursj 4. Malgré la concurrence des entreprises industrielles, l’artisanat de son côté est parvenu à conserver une place importante dans l’économie françaisej 4.

Industrie
Article détaillé : Industrie en France.
La France est la quatrième puissance industrielle mondiale. Malgré la tertiarisation de l’économie française, les entreprises industrielles représentaient 12,6 % du PIB et 96,5 % des exportations françaises en 2014275.

Son industrie est caractérisée par des évolutions contrastées : à côté d’industries modernes et dynamiques, qui font de la France un des leaders mondiaux dans de nombreux domaines (automobile, aéronautique, aérospatiale, agro-alimentaire, électronique, nucléaire civil, pharmacie, cosmétique, luxe…)b 24, de nombreuses industries traditionnelles (mines, textile, bois, chaussure, construction navale, sidérurgie…) voient leurs effectifs et leurs chiffres d’affaires chuterb 25, obligeant des régions entières (Nord-Pas-de-Calais et Lorraine notamment) à une douloureuse reconversionb 26. À la décentralisation industrielle des années 1960, qui a permis le développement de nombreuses villes de l’ouest et du sud du paysb 27, a succédé une période de croissance faible de la production industrielleb 28, qui s’explique parfois par des délocalisations vers des pays à la main d’œuvre peu onéreuseb 28.

Mais si la production se fait de plus en plus souvent à l’étranger, les entreprises françaises restent prédominantes dans de nombreux domainesb 29.

Certaines occupent la première place du marché mondial dans leur domaine (par exemple Areva dans la construction de centrales nucléaires276, Danone dans les produits laitiersb 30, L’Oréal dans les cosmétiques277 ou Michelin dans les pneumatiques278).

Industrie de l'armement
Articles détaillés : Complexe militaro-industriel français et DCNS.
L'industrie de l'armement française représente 165 000 emplois en 2013279. Elle couvre un large spectre avec notamment la construction navale (Naval Group), l'aviation militaire (Dassault Aviation, Airbus , Safran) et les systèmes d'armement (MBDA, Thales), la fabrication de véhicules blindés (Nexter, Arquus). L'ensemble du complexe militaro-industriel est coordonné par la Direction générale de l'Armement (DGA). La France est en outre un acteur mondial majeur dans le secteur de la défense : les exportations d'armement de la France en atteint 16 milliards d'euros en 2015280, et plus de 20 milliards d'euros en 2016 (notamment grâce à la vente de Rafale en Inde et de sous-marin en Australie).

Charles De Gaulle

 


 


 


 


 


 


 


 


 
SPRAT

 


Énergie
Articles détaillés : Énergie en France et Électricité en France.
Une photographie de la Centrale nucléaire de Chooz, construite et exploitée par EDF.
Une photographie de la centrale nucléaire de Chooz, construite et exploitée par EDF.
Après la disparition complète de la production française de charbon en 2005b 25, le pétrole, le gaz et surtout l’électricité sont les principales énergies consommées en Franceb 25. Si la France ne produit plus de pétrole brut que de façon marginale281, les treize raffineries implantées sur le territoire permettent de satisfaire plus de 90 % de la demande nationaleb 25. Le groupe français Total, qui possède des concessions dans le monde entier, est la sixième entreprise mondiale et la cinquième du secteur274. La part du gaz dans la consommation énergétique française a fortement augmenté depuis les années 1970b 25, mais il s’agit à 97 % de gaz importé, notamment de Russie, d’Algérie et de la mer du Nordb 25. En revanche, la France produit plus d’électricité qu’elle n’en consommeI 8, notamment grâce à 59 réacteurs nucléaires282 (le second parc mondial après le parc américain)283 qui produisaient en 2013 près de 74 % de l’électricité du paysI 8, mais dont le bilan environnemental est l’objet de débats284. Quant aux énergies renouvelables, leur part dans la production électrique française augmente et s’établit en 2013 à près de 17 %I 8, en grande partie grâce à l’hydroélectrique.

Industrie de l'aéronautique et de l'espace
Articles détaillés : Secteur aéronautique et spatial et Airbus.
La France est une puissance aéronautique
Parmi les pays précurseurs de l’aéronautique, la France développe ses entreprises aériennes pendant la Première Guerre mondiale285, puis après-guerre avec une politique industrielle volontariste. L’État, depuis les nationalisations de 1936 et de 1946, est propriétaire des principales firmes de l'aéronautique, d'abord regroupée en sociétés (SNCASE, SNCASO, etc.) puis en deux entités principales : Sud-Aviation (qui crée le Concorde en 1969) et Nord-Aviation, qui fusionneront en 1970 pour former Aérospatiale. Cette entreprise crée la même année, avec les entreprises allemandes MBB et VFW-Fokker, le GIE Airbus286, devenue EADS en 2000.


Le Airbus A320 le best-seller d'Airbus (13 066 commandes).

 

Airbus A400M.

 

Le Aérospatiale HH-65 Dolphin des garde-côtes américains.

Une nation avec un programme spatial autonome dans un cadre européen

Articles détaillés : Histoire du vol spatial et Programme spatial français.
La fusée Diamant
La fusée Diamant.
Outre l'aviation civile, le général de Gaulle fait de l'espace une priorité nationale pour préserver l'indépendance de la France287. La plus importante agence spatiale en Europe, le CNES est créé en 1961, et permet à la France de devenir en 1965 la sixième nation, après l'Union soviétique (Spoutnik 1, 1957), les États-Unis (Explorer 1, 1958), le Royaume-Uni (Ariel 1, 1962), le Canada (Alouette 1, 1962) et l'Italie (San Marco 1, 1964), à envoyer un satellite dans l'espace ; la fusée Diamant A1 envoie le satellite Astérix A1 depuis la base d'Hammaguir (Algérie). En 1973, la France propose aux pays européens un lanceur commun, Ariane287, exploité par l'Agence spatiale européenne depuis 1975. Le programme continue depuis et constitue un important succès technologique et commercial.


Maquette d’Ariane 5 au Bourget.
Enfin, la France participe au projet Galileo est le système européen de positionnement par satellite visant à concurrencer le système américain GPS288.

Recherche
Articles détaillés : Recherche scientifique en France et Centre national de la recherche scientifique.
La France consacre une part moyennement élevée de son PIB à la recherche et développementh 1 (2,02 % en 2009289), mais ces dépenses sont davantage financées par le secteur publich 1 (41 % en 2008290) et consacrées à la recherche fondamentaleh 2 que dans les autres pays de l’Union européenne et a fortiori de l’OCDE. Si la recherche française est à l’origine de nombreuses découvertes et a été récompensée à de multiples reprises (voir infra), le nombre de brevets déposés par des entreprises françaises est relativement faibleh 3, d’autant que les relations entre les entreprises privées et la recherche publique sont souvent jugées médiocresh 2. En 2015, environ 280 000 chercheurs travaillaient en France, dont 170 000 en entreprise et 110 000 dans la fonction publique291. Ces derniers sont regroupés dans des universités ou dans des établissements publicsh 1 comme le CNRS (généraliste), le CEA (nucléaire), l'INRIA (informatique et mathématiques appliquées), l'INRA (agronomie). Parmi ces établissements, le LETI se positionne comme l'un des principaux laboratoires en microélectronique et nanotechnologies dans le monde292, jouxtant le complexe Minatec, principal centre de recherche en Europe sur les nanotechnologies.

La France accueille par ailleurs sur son territoire de grands instruments de recherche internationaux comme l'European Synchrotron Radiation Facility ou l'Institut Laue-Langevin et demeure un acteur majeur du CERN. Depuis 2002, la plupart de ces centres de recherche sont organisés en réseaux avec des universités et des entreprises, pour former des pôles de compétitivité (71 en 2007293).

Finance et assurance

Le quartier de Paris-La Défense est le premier quartier d'affaires européen par l'étendue de son parc de bureaux294. Il attire plus de 8 millions de visiteurs chaque année295.
Le secteur bancaire français a longtemps été caractérisé par sa faible concentration, par la ferme réglementation qui l’encadrait et par la part importante du secteur public, mais cette situation a changé au cours des années 1990h 4 et 2000. Les banques françaises BNP Paribas, Société générale et Crédit agricole se placent respectivement aux quatrième, neuvième et dixième places mondiales du secteur en 2009296. Le secteur des assurances occupe également une place importante dans l’économie française, Axa étant la première compagnie d’assurance européenne297.

La bourse de Paris, filiale d’Euronext depuis 2000, est le marché officiel des actions en France. L’indice CAC 40, qui regroupe les cours de 40 actions parmi les plus échangées, représentait une capitalisation totale de plus de 1 000 milliards d’euros fin 2009298.

Place de la France dans l’économie mondiale
En 2018, selon le FMI, le PIB nominal de la France s'élevait à 2 775,25 milliards de dollars, selon ce critère, la France est la 7e économie mondiale16.

D'après le Global Competitiveness Report 2018 publié par le Forum économique mondial, la France est la 17e (sur 140) économie la plus compétitive du monde (gain d'une place par rapport à l'année 2017). Le rapport salue la qualité des infrastructures françaises et le haut niveau de santé publique, mais il reproche à la France son nombre trop important de régulations, les faibles compétences numériques de sa main d'œuvre, le nombre trop faible d'enseignants à l'école, le nombre trop élevé de barrières non-tarifaires, le manque de flexibilité de son marché du travail et le niveau trop élevé d'imposition299. Dans le 2019 Index of Economic Freedom de l'Heritage Foundation, qui mesure le degré de liberté économique de chaque pays dans le monde, la France n'obtient que la 71e place (sur 186 pays classés) à cause du niveau élevé de ses dépenses publiques, des régulations rigides de son marché du travail et de son important taux de prélèvements obligatoires300.

En 2018, 28 entreprises françaises figurent dans le classement Global 500 du magazine Fortune, ainsi la France est le cinquième pays avec le plus d'entreprises dans le classement, derrière les États-Unis, la Chine, l'Allemagne et le Japon. Les six entreprises françaises figurant dans le top 100 sont Axa (rang 27), Total (rang 28), BNP Paribas (rang 44), Carrefour (rang 68), Crédit Agricole (rang 82) et EDF (rang 94)301.

Selon le Crédit suisse, la France disposait en 2018 d'une richesse totale (en) (total wealth) estimée à 13 883 milliards de dollars, faisant de la France la 6e économie la plus riche du monde et la 3e plus riche d'Europe selon ce critère239.

L’économie française est fortement extravertiea 17, notamment vis-à-vis de ses partenaires européens (65 % des exportations françaises302). Cette situation est en partie liée à l’épuisement ou à l’insuffisance des ressources minières et énergétiques du pays, qui l’obligent à importerd 8, et à la taille relativement réduite de ce pays. Mais elle s’explique également par l’importance des exportations. Selon l'OMC, en 2017, la France est le 8e exportateur (535 milliards de dollars d'exportations) et le 6e importateur (625 milliards de dollars d'importations) mondial de marchandises. En ce qui concerne les services, elle en est le 4e exportateur (248 milliards de dollars d'exportations) et 4e importateur (240 milliards de dollars d'importations) mondial303.

Néanmoins, le commerce extérieur de la France connaît d’importantes difficultés. Depuis 2004, la France connaît un déficit de sa balance commerciale, de plus en plus creuséa 18 (- 75,4 milliards de dollars en 2009304), une situation qui s’explique en partie par le niveau élevé de l’euro face au dollara 18. Entre 1990 et 2006, la part de marché mondiale de la France dans les exportations de marchandises est passée de 6,3 à 4,1 %a 19 ; la France n’est plus en 2009 que le cinquième importateur et le sixième exportateur mondial304. Selon Eurostat, cette dégradation du commerce extérieur français serait en partie due à une augmentation des coûts salariaux horairesa 20. Le solde commercial continue d'être déficitaire en 2017 : le solde des biens et services enregistre un déficit de 38,3 Md€ (26,8 Md€ en 2016). Cette dégradation reflète principalement la dynamique de la demande intérieure française portée par la reprise de la consommation des ménages et de l’investissement des entreprises qui ont soutenu les importations de biens : +6,8 % à 535,5 Md€ après +0,1 % en 2016. Par ailleurs, la facture énergétique (39 Md€) s’alourdit en 2017 et pèse fortement sur la balance commerciale, équivalant à 63 % du déficit total305.

Jusqu'en 2012, les trois principales agences de notation financière attribuaient toutes à la France leur notation maximale. Cependant, à cause de la dégradation de l'état des finances publiques françaises à la suite de la crise économique de 2007-2008, elles revoient leur notation à la baisse. Le 19 novembre 2012, Moody's rabaisse sa note de Aaa à Aa1, puis le 18 novembre 2015, de Aa1 à Aa2. Standard & Poor's baisse sa note de AAA à AA+ le 13 janvier 2012, puis de AA+ à AA le 8 novembre 2013. Enfin, l'agence Fitch revoie sa note de AAA à AA+ le 12 juillet 2013, puis de AA+ à AA le 12 décembre 2014306. Les agences de notation ont salué l'élection d'Emmanuel Macron à la présidence de la République en 2017 et ont relevé leur perspective de notation307. Au 19 avril 2018, l'agence de notation chinoise Dagong attribuait la note de A à la France avec une perspective stable, elle estimait que, malgré l'amélioration de la situation économique du pays, les réformes menées par le gouvernement pour réduire le niveau de la dette publique et accélérer le taux de croissance étaient trop lentes308.

Culture
Article connexe : Culture française.

La Liberté guidant le peuple (1830) d'Eugène Delacroix, est devenu un symbole de la République française, associant sa culture à l'un des tenants de sa devise : « Liberté, Égalité, Fraternité ».
La France au fil du temps a été un lieu pour le développement des arts et de la culture. De nombreux artistes, français en tant immigrants ont trouvé support dans le pays, figurant parmi les plus importants; reconnue en Occident et dans le monde entier pour sa riche tradition culturelle.

Les régimes politiques successifs ont toujours favorisé la création artistique, et la création du ministère de la Culture en 1959 a aidé à préserver le patrimoine culturel du pays et à le rendre accessible au public. Le ministère de la Culture a été très actif dans l'octroi de subventions aux artistes, la promotion de la culture française dans le monde, le soutien aux festivals et événements culturels, la protection des monuments historiques. Le Gouvernement a également réussi à maintenir une exception culturelle pour défendre le cinéma français.

Avec près de 90 millions de visiteurs en 2018, la France est la première destination touristique dans le monde, en grande partie grâce aux nombreux établissements culturels et bâtiments historiques implantés sur tout le territoire264. Elle compte 1 200 musées accueillant plus de 50 millions de personnes chaque année309. Les sites culturels les plus importants sont gérés par le Gouvernement, par exemple par l'intermédiaire du Centre des monuments nationaux, qui est responsable d'environ 85 monuments historiques nationaux.

La France est le 4e pays publiant le plus de livres au monde derrière la Chine, les États-Unis et le Royaume-Uni. Ainsi, en 2015, 107 000 nouveaux livres ont été édités en France310.

Architecture
Article connexe : Architecture en France.
Sainte Chapelle interior showing painted stonework vaulting and stained glass
La Sainte Chapelle de Saint Louis illustre l'influence française du Gothique sur l'architecture religieuse du xiiie siècle.

Le Château de Versailles, chef-d’œuvre de l’architecture classique ou baroque311 du xviie siècle.
La France possède un patrimoine architectural riche, témoin d’une longue histoire et de la rencontre de différents traits civilisationnels.

Les 43 180 bâtiments protégés au titre des monuments historiques comprennent principalement des résidences (nombreux castels ou châteaux en français) et des édifices religieux (cathédrales, basiliques, églises, etc.), mais aussi les monuments et les jardins.

Inscrits sur la liste du patrimoine mondial
Article connexe : Patrimoine mondial de l'Unesco en France.
Tour Eiffel at sunrise from the trocadero
Monument le plus visité au monde312, la Tour Eiffel est une icône de Paris et de la France.

L’Opéra Garnier est l'exemple-type du style Second Empire en architecture.
L'UNESCO a inscrit 44 sites en France sur la liste du patrimoine mondial313.

Sur les 845 biens culturelsN 37 inscrits sur la liste du patrimoine mondial par l’UNESCO en juillet 2018, 39 sont français, ce qui fait de la France, avec l'Allemagne, le quatrième pays du monde en nombre de sites culturels bénéficiant de la reconnaissance mondialeN 38,314.

Le patrimoine architectural français inscrit sur la liste du patrimoine mondial comporte à la fois des édifices d’architecture religieuse (l’abbaye de Fontenay par exemple), civile (les châteaux de la Loire), industrielle (la saline royale d’Arc-et-Senans), militaire (les sites majeurs fortifiés par Vauban) et urbaine (la place Stanislas de Nancy, le centre historique de Strasbourg). Il comporte des exemples d’architecture de toutes les époques, de l’architecture romaine (le pont du Gard) à l’architecture d’après-guerre (le centre reconstruit du Havre), en passant par des chefs-d’œuvre de l’architecture romane (l’abbaye de Saint-Savin-sur-Gartempe), gothique (la cathédrale de Chartres) et classique (le canal du Midi).

Bâtiments d’intérêt historique
Articles connexes : Monument historique (France) et Liste des monuments historiques protégés en 1840.
En France, depuis 1840, les bâtiments d’intérêt historique, architectural, patrimonial ou culturel peuvent être inscrits ou classés au titre des monuments historiques par l’État, de même que certains biens mobiliers (cloches), ce qui leur assure une protection juridique, ainsi que des aides à la restauration et à l'entretien. À la date du 31 décembre 2008, il y a en France 43 180 monuments historiques inscrits ou classés315. La France a compté des architectes qui ont façonné le patrimoine architectural français et européen à toutes les époques de son histoire, avec des figures telles que Pierre de Montreuil au Moyen Âge, Lescot, Delorme et Androuet du Cerceau à la Renaissance, Mansart, Le Vau, Hardouin-Mansart, Gabriel et Claude-Nicolas Ledoux aux époques classique et néoclassique, Viollet-le-Duc, Garnier et Eiffel au xixe siècle et Auguste Perret, Le Corbusier, Jean Nouvel, à l'époque moderne.

Arts visuels et plastiques
Articles détaillés : Peinture française et Sculpture française.

Le Colin-Maillard (1750-1752) de Fragonard.

Le Penseur d'Auguste Rodin (1882).
Si des productions artistiques sont attestées dans l’espace correspondant à la France actuelle dès la Préhistoirem 1, on ne peut parler d’« art français » avant le début du IIe millénaire de notre ère, à l’époque où un État et une nation commencent à se formerf 1. À partir de cette époque, les Beaux-Arts français vont être en grande partie similaires à ceux du reste de l’Europe occidentale, voyant se succéder un art roman aux xie et xiie siècles et un art gothique du xiie au xve sièclem 2 ; la célébration de la puissance de la monarchie françaisef 2, d’un « espace privilégié » (A. Chastel)f 3 et la représentation du sacréf 4 font partie des thèmes privilégiés d’un art principalement commandé par le pouvoir politique ou religieux.

La Renaissance et le développement du classicisme au xviie siècle puis du néoclassicisme au xviiie siècle sont l’expression à la fois d’une recherche de l’ordre et de l’apparat et d’influences antiques et italiennesm 3 ; c’est également à l’époque moderne qu’émergent des figures individuelles d’artistes, telles les peintres Fouquet, Poussin, La Tour, le Lorrain, Watteau, Boucher, Chardin, Fragonard, Greuze, David, Gros et Ingres, ou les sculpteurs Goujon, Girardon, Coysevox, Puget et Houdonm 4.

Aux xixe et xxe siècles, la France joue un rôle majeur dans les grands courants et révolutions artistiques occidentaux : le romantisme (Delacroix et Géricault), le réalisme (Courbet), l’impressionnisme (Monet, Renoir, Manet, Degas) et le néo-impressionnisme (Seurat, Van Gogh, Cézanne, Gauguin), le fauvisme (Matisse, Derain, Vlaminck), le cubisme (Braque, Picasso, Léger) ou encore le surréalisme (Duchamp) comptent des artistes français parmi leurs principaux représentantsm 4,m 5. Auguste Rodin, de son côté, révolutionne la sculpture à la fin du xixe sièclem 6.

Littérature et poésie
Articles détaillés : Littérature française et Histoire de la poésie française.
		
Parmi de nombreuses grandes figures de la littérature française, Michel de Montaigne (gauche) a un impact direct dans la culture partout dans le monde, ses essais sont considérés comme certains des textes les plus influents de l'histoire316,317. Victor Hugo (droite) est l'un des écrivains les plus importants, et est parfois considéré comme le plus grand écrivain français de tous les temps318.
Les lettres françaises comptent de nombreuses figures qui à toutes les époques ont contribué à la réputation culturelle du paysm 7. Il serait vain de tenter d’en faire la liste, mais il est possible de citer, concernant le Moyen Âge les poètes Chrétien de Troyes et Villonm 4 ; au xvie siècle, le romancier Rabelais, l’essayiste Montaigne et les poètes Du Bellay et Ronsard marquent la Renaissancem 4.

Au xviie siècle, les dramaturges Corneille, Racine et Molière, le poète Boileau, le fabuliste La Fontaine et l’inclassable Pascal s’attachent à maintenir ou rétablir l’ordre par la raisonm 4 ; au xviiie siècle, les auteurs des Lumières Voltaire, Diderot, Montesquieu et Rousseau, les romanciers Prévost, Laclos et Sade et les dramaturges Marivaux et Beaumarchais fustigent la société de leur époque tout en abordant des sujets jusque-là prohibésm 4.

Au xixe siècle, le roman connaît un apogée avec Stendhal, Balzac, Hugo, Dumas, Flaubert et Zola, mais les autres genres ne sont pas en reste, comme le montrent le mémorialiste Chateaubriand et les poètes Lamartine, Musset, Baudelaire, Vigny, Rimbaud et Mallarmém 4 ; aussi les théoriciens Comte et Durkheim.

Le xxe siècle marqué les problèmatiques qui ont suivi les productions contemporaines ; on peut citer les poètes Apollinaire, Éluard, Aragon, Char et Prévert ; les romanciers et essayistes Proust, Gide, Céline, Sartre, Beauvoir, Yourcenar, Saint-Exupéry, Vian, Camus, Duras, Sagan, Gracq, Sarraute, Deleuze, Derrida, Foucault, Guattari, Bourdieu, Ricoeur, Lacan et Lévi-Strauss; aussi les dramaturges Giraudoux, Cocteau et Ionescom 4.

Au xxie siècle, des noms émergent, dont ceux de J.M.G. Le Clézio, Patrick Modiano, Virginie Despentes, Jacques Rancière, Alain Badiou, Didi-Huberman, Michel Houellebecq, Erik Orsenna, Eric-Emmanuel Schmitt, Pascal Quignard, Pierre Michon, Christine Angot, ou Eliette Abecassis.

À ce jour, la France est le pays qui possède le plus de prix Nobel de littérature, avec quinze lauréats319 et plusieurs nominations en 2019[Lequel ?].

Arts du spectacle
Article détaillé : Spectacle vivant.
Depuis une loi de 1999, la catégorie administrative de « spectacle vivant » a été inventée pour regrouper tous les spectacles publics se définissant par « la présence physique d'au moins un artiste du spectacle percevant une rémunération lors de la représentation en public d'une œuvre de l'esprit », c'est-à-dire les arts académiques du théâtre, de la danse, de la musique orchestrale et de l'opéra, avec des arts populaires comme le cirque, les arts de la rue, les arts de la marionnette, le théâtre musical, le spectacle de rue et la musique instrumentale.

Théâtre
Article détaillé : Histoire du théâtre.
		
Molière et Jean Racine, comptent parmi les auteurs les plus joués à la Comédie-Française et dans le pays, encore aujourd'hui. Ils sont par ailleurs des références de la littérature universelle320,321.
Les premiers vestiges du théâtre datent de la culture grecque antique et il se développe dans toute la Gaule durant la période romaine et nombre d'édifices ont subsisté jusqu'à aujourd'hui. Il a pris ensuite différentes formes, au fil des époques.

Les drames liturgiques devient très populaires au Moyen Âge, mais à la floraison de la Renaissance, le théâtre pris ses traditions et il est transformé de diverses modes. En la farse, avec l'un des exemples Pathelin (1485) ; dans la tragédie et la comédie avec des humanistes Étienne Jodelle, Jacques Grevin ou Robert Garnier ; et la Commedia dell'arte importé par des comédiens italiens.

Les profondes réformes du métier avec François Hédelin et Pierre Corneille, fait il s'impose le mouvement du classicisme au xviie siècle, puis Molière et Jean Racine, entre autres, s'achèvera à la fondation de la Comédie-Française en 1680, la plus ancienne compagnie au monde aujourd'hui en fonctions. L'apparition du théâtre néo-classique des Lumières, supposera une époque des grandes changes au xviiie siècle, dominé par Marivaux, Regnard et Beaumarchais, l'affaire du Le mariage de Figaro (1778) qui annonce l'avenir de la Révolution française.


La Double Inconstance de Marivaux à la Comédie-Française, 2015
Le ouvrage de François-Joseph Talma marque un début des changements au xixe siècle; le théâtre romantique est codifié par Victor Hugo dans la préface de Cromwell (1827), et son développement met diverses confrontations entre ses contemporains, Musset et Vigny, par exemple, particulièrement à la Bataille de Hernani. En contestation, il assimile les courants du réalisme avec Eugène Scribe et du naturalisme de Émile Zola qui vaut déclencher profondes réflexions au sujet de l'art dramatique, inspirant le travail de importantes figures telles que Chekhov, Ibsen et Stanislavski; le symbolisme en reponse il fait son apparition, avec Paul Fort, Lugné-Poe et Maeterlinck; tous deux ont été qui cernait les principes des nouveaux mouvements à la époque.

Le début du xxe siècle et les apports d'Alfred Jarry, propicée des grandes changements et réflexions du sujet. Le théâtre de l'absurde refuse les explications simples et abandonne des personnages trop traditionnels ; son auteur le plus connu est Eugène Ionesco. Le théâtre d'avant-garde a été profondément marqué par le dadaïsme et le surréalisme, la technique s'accordant particulièrement bien au théâtre, notamment chez Antonin Artaud et Guillaume Apollinaire, cernait les routes du théâtre expérimental, la performance et beaucoup des mouvements et expressions de l'art contemporain.

D'autres expériences de théâtre impliquaient la décentralisation, le théâtre régional, le « théâtre populaire » (destiné à amener la classe ouvrière au théâtre). Le Festival d'Avignon a été créé en 1947 par Jean Vilar, qui a également joué un rôle important dans la création du Théâtre national populaire. Après mai 1968, une grande partie de la création théâtrale provint des MJC, instaurées par André Malraux un peu partout en France. Parmi les principales figures théâtrales contemporaines, on compte Jacques Lecoq, Ariane Mnouchkine, Bernard-Marie Koltès, Jean-Luc Lagarce, Christian Siméon ou encore Florian Zeller. La France s'exprime lors d'événements prestigieux tels que le Grand prix de littérature dramatique, le Prix SACD et la cérémonie des Molières, constitue la plus importante remise de prix du théâtre au pays, organisé chaque anne à Paris.

Danse
Articles détaillés : Histoire de la danse et Danse historique.

La systématisation du Ballet, est un des principaux apports français à la danse (Wilfride Piollet dans Le Lac des cygnes, Ballet de l'Opéra de Paris, 1977).
La danse est un vecteur majeur de la culture française et d'exportation à l'étranger, particulièrement la danse classique, connu simplement comme Ballet. Son développement part des premiers ballets de cour organisés par Balthazar de Beaujoyeulx en commande de Catherine de Médicis, le Ballet des Polonais et le Ballet comique de la reine. À moitie du XVIIe siècle, le danse conquis la cour de Louis XIV et le roi fondée l'Académie royale de danse en 1661, heritiere de l'institution, la compagnie du Ballet de l'Opéra national de Paris est la plus ancienne et considérée la meilleure au monde322,323. Pierre Beauchamp, codifiée les cinq positions classiques et met au point un système de notation de la danse, le développement de la danse baroque et le nourri des nouveaux genres, inséré à les représentations des tragédies lyriques, l'opéra-ballet par Lully et Rameau; même aussi les comédies-ballets de Pierre Corneille et de Molière.


Le mondialement connu Cancan (Troupe de Mlle Églantine de Toulouse-Lautrec, 1895).
Au xviiie siècle connaît une profonde évolution et codification avec Jean-Georges Noverre et ses Lettres sur la danse vers le ballet d'action (ou ballet-pantomime). À cette époque, les femmes, encombrées qu'elles étaient par les paniers, corsets, perruques et autres talons hauts, ne jouaient qu'un rôle secondaire (alors qu'il est prédominant de nos jours). Le tout premier ballet d'action du répertoire sera le Don Juan de Gluck, écrit selon les indications de Noverre, cette œuvre majeure est l'ancêtre direct des grands ballets romantiques du xixe siècle. Auguste Vestris développé une méthode à laquelle certaines des grandes figures de l'époque étudié, parmi lesquelles Marius Petipa et Auguste Bournonville, de qui nombreuses techniques de danse classique boivent du xxe siècle à aujour'dhui.

Avec les apports de François Delsarte et Émile Jaques-Dalcroze, des grandes figures comme Isadora Duncan, Loïe Fuller et Rudolf Laban cernait des principes de la danse moderne, qui développerait Martha Graham, Merce Cunningham, Pina Bausch et Alwin Nikolais au cours du xxe siècle. Il fait partie du mouvement de la Nouvelle danse française, qui agit le développement de la danse contemporaine en France, fondant le Centre national de danse contemporaine.

La pratique de la danse en France est régulée par la Fédération française de danse, divisés en des danses de spectacle (le ballet, le cancan, la contemporaine...), de société (traditionnelle, la quadrille...) et de compétition (sportives, acrobatiques).

Musique
Articles détaillés : Musique française, Musique savante, Musique populaire et Musique traditionnelle.
Musique savante
Divisée au Moyen Âge entre l'art religieux inspiré du chant grégorien et le chant profane des troubadours et trouvères324, la musique française atteint un certain apogée à partir de l’époque classique, avec des compositeurs comme Lully et Charpentier au xviie siècle, Rameau au xviiie siècle, Berlioz, Gounod et Bizet au xixe siècle, ou Maurice Ravel, Gabriel Fauré, Debussy au xxe siècle — beaucoup de ces artistes composent des opéras324. La période contemporaine est représentée par Olivier Messiaen, Henri Dutilleux, Francis Poulenc, Gilbert Amy et plus récemment Thierry Escaich.


Jean-Baptiste Lully, représentant du baroque.

 

Jean-Philippe Rameau, représentant du classicisme.

 

Hector Berlioz, représentant du romantisme.

 

Claude Debussy, représentant de l'impressionnisme.

 

Maurice Ravel, un des représentants du modernisme.

 

Olivier Messiaen, un des représentants du plein xxe siècle.

 

Pierre Boulez, un des représentants de la musique contemporaine.

Chanson populaire et variétés
La chanson française avant le xxe siècle était souvent représentée par des chantres de villages ou des chanteurs de cabaret qui ont connu un certain succès jusqu’au début du xxe siècle, comme Mistinguett.

xxe siècle
Le développement de la musique en France a réellement commencé pendant l’entre-deux-guerres, notamment avec Jean Sablon, Charles Trénet, Édith Piaf ou encore Mireille, permettant au music-hall de se développer, avec des artistes comme Joséphine Baker et Maurice Chevalier. Des maisons de disques sont créées, et la chanson prend alors une vraie place dans la société et la culture française : alors que dans les années 1930 les ventes de disques étaient infimes (moins de 3 millions de disques écoulés par an)325, le marché explose à partir des années 1960 (25 millions de disques vendus par an en moyenne)326, allant jusqu'à atteindre les 150 millions de disques vendus par an à la fin des années 1970327,328. La musique dite « populaire » prend son essor, mêlant des genres propres à la France, comme la chanson française, à des genres importés, comme le rock, la pop ou le rap.

Parmi les chanteurs français du xxe siècle les plus connus et ceux qui ont vendu le plus de disques, on peut noter :


Édith Piaf, chanteuse française la plus connue à l'étranger, notamment grâce à sa chanson La Vie en rose.

 

Georges Brassens, auteur-compositeur-interprète qui mettait en musique, toujours accompagné de sa guitare, ses poèmes ainsi que ceux de grands auteurs français.

 

Charles Aznavour, auteur-compositeur-interprète franco-arménien dont la renommée a fait le tour du monde.

 

Serge Gainsbourg, auteur-compositeur-interprète qui a souvent joué avec la langue française et marqué le public par ses multiples provocations.

 

Jacques Brel, auteur-compositeur-interprète belge, considéré comme l'un des plus grands interprètes de la chanson française.

 

Dalida, chanteuse au destin tragique, ayant embrassé plusieurs styles musicaux, tels que le twist, le raï et le disco.

 

Claude François, chanteur des années 1960 et 1970, dont la chanson Comme d'habitude est devenue un standard international sous le titre My Way.

 

Johnny Hallyday, chanteur et rocker devenu une véritable icône. Il demeure le plus gros vendeur de disques français avec 110 millions de disques écoulés.

 

Michel Sardou, chanteur populaire et engagé, devenu le deuxième plus gros vendeur de disques en France.

 

Jean-Jacques Goldman, auteur-compositeur-interprète ayant signé de nombreux succès pour lui et pour d'autres artistes.

 

Mylène Farmer, auteure-compositrice-interprète qui révolutionne la chanson française à travers ses clips et ses concerts spectaculaires.

 

MC Solaar, pionnier du rap français. Il est le rappeur qui a vendu le plus de disques en France.

xxie siècle
Les années 2000 ont vu se démocratiser de nouveaux genres musicaux comme la French Touch, représentée par Daft Punk, David Guetta ou encore Martin Solveig. La variété française demeure toujours présente, tandis que le rap poursuit son ascension. Cependant, la crise du disque commence à se faire ressentir au début des années 2000 : les ventes de disques s'effondrent d'année en année, passant de 165 millions de disques vendus en 2002329 à seulement 30 millions en 2018330, à cause notamment du téléchargement illégal et de l'arrivée du streaming.

On peut noter plusieurs représentants de la chanson française depuis les années 2000 :


Daft Punk, groupe qui a réussi à faire connaître la French Touch à l’international.

 

Calogero, chanteur pop rock qui connaît un grand succès depuis 2002.

 

David Guetta, DJ au succès mondial. Il est l'artiste français ayant vendu le plus de disques à l’étranger.

 

Maître Gims, rappeur connaissant le succès en France et à l'étranger331.

Cinéma
Article détaillé : Cinéma français.

Le tapis rouge du Festival de Cannes en 2018.
Le cinéma, inventé en 1895 à Lyon par les frères Lumière, reste une activité importante en France, malgré la concurrence hollywoodienne, et au monde entier. En 2005, la France est le sixième producteur mondialN 39 et le premier producteur européen de longs-métrages332. Cette vitalité est soutenue par la politique d'exception culturelle de la France, qui se manifeste, par exemple, par l'imposition de quotas de films français diffusés à la télévision333. Elle s'exprime lors d'événements prestigieux tels que les César, les Prix Lumières, et le Festival international du film, organisé chaque année à Cannes, qui est l’événement culturel le plus médiatisé au monde334.

Existant depuis une centaine d'années, le cinéma français se révèle très riche quant à la diversité de ses réalisateurs (Georges Méliès, Jean-Luc Godard, Luc Besson...) de ses acteurs (Jean Marais, Louis de Funès, Gérard Depardieu, Audrey Tautou...) et des films qu'il a produit (Les Misérables, La Grande Vadrouille, Emmanuelle, Le Grand Bleu, Intouchables...). Cependant, depuis les années 1980, une grande partie de la production est plus spécifiquement tournée vers les comédies (Le Dîner de cons, Les Visiteurs, Bienvenue chez les Ch'tis...) et les films d'auteurs (La Haine, Le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain, The Artist...).

Personnalités notables du cinéma français (sélection)

Les Frères Lumière.

 

Georges Méliès.

 

Louis de Funès.

 

Jean-Luc Godard.

 

Catherine Deneuve.

 

Gérard Depardieu.

 

Isabelle Adjani.

 

Isabelle Huppert.

 

Audrey Tautou.

 

Marion Cotillard.

 

Jean Dujardin.

Mode
Article détaillé : Histoire de la mode en France.
		
Défilés de mode Christian Lacroix et Chanel.
La mode est une industrie importante en France depuis le xviie siècle, et c'est encore aujourd'hui un vecteur majeur de la culture française à l'étranger. Actuellement, Paris est considérée comme la capitale mondiale de la mode (quoique Londres, Milan et New York revendiquent aussi le titre) et accueille les sièges de maisons de mode de premier plan.

C'est durant le règne de Louis XIV335, quand les industries de biens de luxe ont été mises sous le contrôle du roi, que la France a acquis une place prépondérante dans la mode. La cour royale française s'est alors progressivement érigée en arbitre du goût et du style en Europe, au xviiie siècle. Dans les années 1860-1960 les grandes maisons de couturiers telles que Chanel, Dior et Givenchy ont insufflé une dynamique nouvelle. L'expression « haute couture » est originaire de Paris et date des années 1860. C'est un nom protégé par la loi, qui garantit certaines normes de qualité.

Dans les années 1960, la haute couture, considérée comme trop élististe, subit les critiques de la culture de la jeunesse. En 1966, le couturier Yves Saint Laurent rompt avec les normes établies par le lancement d'un prêt-à-porter, inaugurant l'expansion de la mode française dans la fabrication de masse. Dans les années 1970 et 1980, Sonia Rykiel, Thierry Mugler, Claude Montana, Jean-Paul Gaultier et Christian Lacroix établissent de nouvelles tendances, en mettant l'accent sur le marketing et la fabrication. Dans les années 1990, se constituent des conglomérats regroupant de nombreuses maisons de couture françaises, avec notamment les géants du luxe LVMH, Kering et L'Oréal. Actuellement, l'industrie de la parfumerie française est leader mondial dans son secteur.

Gastronomie
Article détaillé : Cuisine française.

La culture française est également identifiée à la gastronomie (bouteilles de champagne Veuve Clicquot, avec son iconique étiquette jaune).
La cuisine française jouit d'une très grande renommée, notamment grâce à ses productions agricoles de qualité : nombreux vins (champagne, vins de Bordeaux, de Bourgogne ou d'Alsace etc.) et fromages (roquefort, camembert etc.)336,337, et grâce à la haute gastronomie qu’elle pratique depuis le xviiie siècleg 1.


Une tranche de roquefort, l’un des fromages français les plus réputés.
La cuisine française est extrêmement variée. Elle est essentiellement constituée de spécialités régionalesg 2, comme la choucroute alsacienne, la quiche lorraine, les rillettes du Mans, le bœuf bourguignon, le foie gras périgourdin, le cassoulet languedocien, la tapenade provençale ou les quenelles lyonnaises. On peut tracer de véritables frontières culinaires, entre un nord utilisant le beurre et l’échalote et un sud leur préférant l’huile et l’ailg 3,l 1, et entre des régions à la cuisine terrienne (le Périgord par exemple) et d’autres à la cuisine résolument tournée vers la mer (la Provence)g 4. Néanmoins, ces différences ont tendance à s'estomper aujourd’hui, en raison de la jonction des modes de vie et de l’essor discuté de la malbouffe ainsi que d'une mode de la cuisine mondialiséeg 5.

En plus de sa forte tradition viticole, la France est également un important producteur de bière. Les trois principales régions brassicoles françaises sont l'Alsace (60 % de la production nationale), le Nord-Pas-de-Calais et la Lorraine.

Le « repas gastronomique des Français » a été inscrit en 2010 à la liste représentative du patrimoine culturel immatériel de l'humanité de l'UNESCO338. Il se compose généralement d'une entrée, d'un plat garni et d'un dessert (parfois complété par du fromage, servi avant). Le soir, l'entrée est souvent remplacée par un potage ou une soupe (d'où l'appellation de « souper » pour ce repas). Le repas dominical est plus élaboré : deux entrées (une froide, une chaude), rôti de bœuf ou volaille (le plus couramment), salade, plateau de fromages et dessert. Les heures de repas vont de midi (Nord et Est), à 13h00 (la moyenne), 13h30 dans le Sud ; le soir, de 18h30 (Flandres) à 19h30 (moyenne) et 20h30 (Sud).

Philosophie et science
Articles détaillés : Philosophie française et Liste d'inventions françaises.
Frans Hals painting of René Descartes facing right in black coat and white collar
René Descartes, fondateur de la philosophie moderne.
La France est depuis le Moyen Âge un foyer de connaissances et de découvertes majeur. L’université de Paris, créée en 1200, a été dès son origine et jusqu’à l’époque contemporaine l’une des plus importantes d’Occident339.

Au xviie siècle, René Descartes définit une méthode pour l’acquisition d’un savoir scientifique, tandis que Blaise Pascal resta célèbre pour son travail sur les probabilités et la mécanique des fluides. Le xviiie siècle fut marqué par les travaux du biologiste Buffon et du chimiste Lavoisier, qui découvrit le rôle de l'oxygène dans la combustion, tandis que Diderot et D’Alembert publiaient l’Encyclopédie. Au xixe siècle, Augustin Fresnel fut le fondateur de l’optique moderne, Sadi Carnot posa les bases de la thermodynamique, et Louis Pasteur fut un pionnier de la microbiologie.

Au xxe siècle, on peut citer le mathématicien et physicien Henri Poincaré, les physiciens Henri Becquerel, Pierre et Marie Curie (elle-même d'origine polonaise), restés célèbres pour leurs travaux sur la radioactivité, le physicien Paul Langevin ou encore le virologue Luc Montagnier, codécouvreur du virus du sida.

Au 3 octobre 2018, avec 62 prix Nobel remportés, la France est le 4e pays le plus récompensé derrière l'Allemagne (83 Prix), le Royaume-Uni (113 Prix) et les États-Unis (376 Prix)340. Dans le domaine des mathématiques, les mathématiciens français ont remporté 4 Prix Abel341 et 12 Médailles Fields342, faisant de la France la 2e nation la plus primée pour ces deux récompenses.

Influence internationale
Articles détaillés : Politique linguistique de la France, Francophonie et Culture française.

Carte du monde francophone.
langue maternelle
langue administrative
langue de culture
minorités francophones
Depuis le Moyen Âge, la France joue un rôle majeur dans l’histoire artistique, culturelle, intellectuelle et politique du mondel 2. En particulier, beaucoup de ses anciennes colonies utilisent encore aujourd'hui sa langue, son droit, ses institutions politiques ou encore son système fiscall 2. La politique culturelle est depuis le milieu du xxe siècle un aspect majeur de la politique étrangère de la France343.

L’influence culturelle mondiale de la France passe notamment par le français, langue de l’élite européenne et de la diplomatie jusqu’au début du xxe sièclel 3. La France est le deuxième pays francophone du monde, après la république démocratique du Congo187. Le français, parlé par quelque 220 millions de locuteurs dans le mondeN 40,l 3, est une des deux langues de travail de l’Organisation des Nations unies et de ses agences, une des trois principales langues de travail de la Commission européenne et de l’Union africaine. La France est un membre fondateur de l’Organisation internationale de la francophonie, qui regroupe 75 pays en 2011 et promeut la langue française, ainsi que les valeurs démocratiques et les droits de l’homme344.

La présence culturelle de la France à l’étranger est entretenue non seulement par ses représentations diplomatiques, mais aussi par le réseau étendu de l’Alliance française345 et par les plus de 400 établissements scolaires français à l’étranger346. De plus, la France est à l’origine de la création de médias à vocation internationale, tels que la radio RFI ou les chaînes de télévision TV5 Monde (commune à plusieurs pays) et France 24347.

Codes pays
La France a pour codes :

LF, selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports ;
F, selon la Liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
F, pour l'Immatriculation des aéronefs ;
F, selon la liste des préfixes UIT
FR, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2 ;
FRA, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3 ;
FRA, selon la liste des codes pays du CIO ;
.fr, selon la liste des Internet TLD (Top level domain) ;
FR, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2 ;
FRA, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3.