Venda de esposas na Inglaterra
Origem: Wikipédia, a enciclopédia livre.
Saltar para a navegaçãoSaltar para a pesquisa

Vendendo uma esposa (1812-1814), de Thomas Rowlandson. Esta ilustração dá ao espectador a impressão de que a venda era uma prática divertida, mas na realidade ela era inerentemente humilhante para os envolvidos[1]
Na Inglaterra, a venda de esposas era uma maneira de acabar com um casamento insatisfatório, normalmente de maneira consensual. Esse costume provavelmente se originou no final do século XVII, época em que o divórcio era uma impossibilidade prática para todos, exceto os mais ricos. Na visão de um casal que desejava separar-se de maneira moralmente aceitável, a venda apresentava-se como um processo vexatório mas que permitia tornar legítimo, e portanto socialmente satisfatório, o rearranjo da sua relação conjugal.

Em sua forma típica esse costume assumiu uma forma ritualizada, que buscava assegurar a pretensa legalidade das transações. A venda era anunciada publicamente, e em seguida o marido levava sua esposa por um cabresto até o local onde ela ocorreria, normalmente um mercado. Ali, a esposa era leiloada diante de espectadores, e, como sinal de realização do negócio, dinheiro era trocado e a esposa era entregue pelo cabresto ao comprador. As vendas também podiam incluir os filhos, e por vezes os valores em dinheiro eram completados com outros bens, notadamente bebidas alcoólicas e animais. O valor da venda não parece ter sido a principal consideração durante as vendas, mas existem registros de maridos e outros interessados comprando e revendendo esposas em busca de lucro.

Embora relatos da época buscassem salientar aspectos cômicos das vendas, a situação era inerentemente humilhante e podia ser degradante para os envolvidos, sobretudo a esposa. Contudo, muitos relatos contemporâneos sugerem a independência e a vitalidade sexual das mulheres, e afirmam que o consentimento da esposa era essencial para o sucesso de cada transação. Embora esposas tenham se negado a serem vendidas durante o século XIX, não existem registros de resistência à venda no século XVIII. Com efeito, são conhecidos casos de esposas que insistiram em ser vendidas, que foram vendidas para seus familiares, e que arranjaram suas próprias vendas a agentes contratados. A venda de esposas parece ter sido difundida por toda a Inglaterra, e cerca de 400 ocorrências foram documentadas, um número pequeno em comparação com os casos de abandono conjugal do mesmo período.

Embora o costume não tivesse fundamento legal e, notadamente a partir de meados do século XIX, frequentemente resultasse em processos judiciais, em geral a atitude das autoridades públicas e religiosas era ambígua em relação a ele. Pelo menos um magistrado declarou não acreditar que tivesse o direito de impedir a vendas de esposas, e houve casos de clérigos e comissários das Poor Laws forçando maridos a venderem suas esposas como forma de evitar seu envio para workhouses. A crescente exposição de vendas de esposas nos jornais gradualmente aumentou a oposição a esse costume, e como consequência o número de vendas documentadas diminuiu a partir da segunda metade do século XIX. A prática persistiu até as primeiras décadas do século XX, quando vendas menos públicas ainda ocorriam ocasionalmente, e o último caso de que se tem notícia foi reportado em Leeds, em 1926.

Contexto jurídico e social
Origens
Embora desde a Baixa Idade Média a Inglaterra tenha visto surgirem práticas assemelhadas à venda de esposas, como aquela relatada um documento do ano de 1302, que registra o caso de um homem que "cedeu a sua esposa por escritura a outro homem",[2] a venda de esposas em sua forma ritual parece ter se originado como um costume no final do século XVII,[3] época em que referências a vendas começaram a surgir de maneira mais consistente.[4] Entre 1690 e 1750, cerca de uma dezena de casos foram documentados no país,[5] dentre os quais o de um certo John, de Tipton, que em novembro de 1692 "vendeu a sua esposa" a um homem de nome Bracegirdle; e o de Thomas Heath Maultster, que em 1696 foi punido por "coabitar de maneira ilegal com a esposa de George [...] tendo comprado ela de seu marido".[6] Contudo, o costume se firmaria sobretudo das décadas seguinte, e em um caso ocorrido em Oxford, em 1789, a venda de esposas é descrita como "a forma vulgar do divórcio, recentemente adotada", sugerindo que essa ainda não era uma prática consolidada, embora estivesse consideravelmente difundida pelo país.[7]

Com o aumento da popularidade dos jornais,[8] e mudanças nos temas reportados por esses veículos de comunicação, que passaram a incluir curiosidades e fatos inusitados,[9] na segunda metade do século XIX notícias sobre essa prática se tornam mais frequentes, e isso foi acompanhado de críticas e de um endurecimento da atitude das autoridades públicas a seu respeito.[10] O costume persistiu até o início do século XX, e, por essa época, um escritor notou que a venda de esposas era "um costume suficientemente enraizado" e, portanto, ainda existente.[11] Da mesma forma, o jurista e historiador James Bryce, escrevendo em 1901 sobre a venda de uma esposa, afirmou que "todo mundo já ouviu falar do estranho hábito de venda de esposas, que ainda ocasionalmente se repete entre as classes mais humildes da Inglaterra".[12]

Métodos de separação
Embora no início da Idade Moderna existissem métodos juridicamente válidos para romper um casamento na Inglaterra, as opções disponíveis eram inacessíveis à maioria da sociedade. A maneira mais comum consistia em peticionar a um tribunal eclesiástico por uma separação de corpos (em latim: divortium a mensa et thoro; lit.: separação de mesa e cama), em razão de adultério ou crueldade extrema.[13] Esse método, contudo, dependia de comprovação do adultério ou tratamento cruel, e além do mais não permitia aos cônjuges casarem-se novamente.[14]

A partir da década de 1550 e até que a Lei de Causas Matrimoniais[nota 1] fosse promulgada em 1857, o divórcio (em latim: divortium a vinculo matrimonii; lit.: dissolução do vínculo matrimonial) tornou-se possível, mas devia ser precedido da separação a mensa et thoro e exigia o procedimento complexo e extremamente custoso de aprovação de uma lei privada do Parlamento.[15][nota 2] Como já se colocou a respeito, embora a Inglaterra e depois o Reino Unido fossem países de maioria protestante, em termos práticos essa era uma "sociedade sem divórcio", à imagem dos países católicos:[17] devido aos seus custos, em cerca de três séculos apenas duzentas pessoas tentaram esse tipo de procedimento, das quais apenas seis eram mulheres.[18] Ainda, embora os tribunais de divórcio estabelecidos na sequência da lei de 1857 tenham tornado seu procedimento consideravelmente mais barato, o divórcio permaneceu proibitivamente caro para a imensa maioria da sociedade.[19]

Também excessivamente custosa, a anulação do casamento buscava invalidar retroativamente o enlace, mas exigia acesso a tribunais eclesiásticos e a presença de certos pressupostos que a restringia a poucos.[14][20] Uma alternativa menos cara era obter uma separação privada, um acordo negociado entre os dois cônjuges e celebrado em um ato de separação elaborado por um jurista especializado em operações de compra e venda, o conveyancer. Mas também esse método era uma impossibilidade para a maioria e além do mais não permitia aos cônjuges casarem-se novamente.[14] A deserção ou fuga conjugal era muito comum, e nesse caso um dos cônjuges evadia-se, a esposa era forçada a deixar a casa da família ou o marido estabelecia uma nova casa com sua nova companheira. Contudo, os cônjuges permaneciam impossibilitados de contrair novas núpcias, e a esposa permanecia responsabilidade de seu marido, que legalmente continuava a responder por seu sustento.[14][21]

Por fim, a noção da venda da esposa era um método alternativo, mas desprovido de reconhecimento jurídico formal, de terminar um casamento.[22] Um manual jurídico de 1777, intitulado The Laws Respecting Women, As They Regard Their Natural Rights, observava que, para os pobres, a venda de esposas era vista como um "método de dissolver o casamento", quando "o marido e a mulher encontram-se vivamente cansados uns dos outros e concordam em separar-se, se o homem tiver a intenção de validar a separação pretendida, tornando-a uma questão de conhecimento público".[23]

Casamento e estatuto da mulher

A pintura The Outcast, de Richard Redgrave, mostra um pai expulsando sua filha mãe-solteira de casa, diante de uma esposa resignada. Ela tem sido interpretada como uma crítica contemporânea à moralidade puritana e à submissão da mulher na era vitoriana[24]
Em função da Lei sobre casamentos pré-contratuais e relativa a questões de consanguinidade[nota 3] de 1540, que foi aplicada até a entrada em vigor da Lei de casamento de 1753,[nota 4] casamentos na Inglaterra não careciam de uma cerimônia formal perante um clérigo, desde que não fossem "não proibidos pela Lei Divina".[25] Isso impunha que os noivos concordassem com a união e tivessem a idade legal de consentimento,[26] que era de 12 anos para meninas e 14 anos para meninos,[27] e como consequência sua muitos casamentos não eram registrados. Contudo, esses casamentos eram reconhecidos de fato e de direito pelas autoridades e pelas comunidades em que viviam os nubentes.[28][nota 5]

Nesse período, para uma mulher era socialmente e materialmente difícil encontrar maneiras de garantir seu próprio sustento independentemente de um casamento, e a integridade sexual e o reconhecimento como uma pessoa casada forneciam-lhe respeitabilidade e prestígio social.[27] Uma vez casadas, as mulheres eram subordinadas aos seus esposos, incluindo os seus direitos e obrigações, que eram incorporados aos de seus maridos de acordo com o instituto legal da cobertura (em inglês: coverture). Nas palavras do eminente juiz inglês William Blackstone, em um texto de 1753, "o próprio ser, ou existência legal da mulher, é suspenso durante o casamento, ou pelo menos é consolidado e incorporado ao do marido: sob cujas asas, proteção e cobertura, ela realiza todas as suas ações". Como consequência de terem suas personalidades jurídicas absorvidas pelas dos seus maridos,[21][nota 6] mulheres casadas não podiam possuir propriedades por direito próprio, e popularmente eram consideradas propriedade de seus maridos.[30] Essa concepção era fruto de uma sociedade patriarcal,[31] que como norma colocava a mulher em uma "posição inferior ou (formalmente) desprovida de poder".[32] Como comentou o próprio Blackstone, em um comentário posterior a respeito do estatuto jurídico da mulher casada, "até mesmo as limitações que a esposa encontra são, na maior parte, destinadas à sua proteção e benefício. Tão grande favorito é o sexo feminino, das leis da Inglaterra".[2]

Embora historiadores da primeira metade do século XX tenham retratado a venda de esposas como parte de uma cultura de informalidade e desrespeito às normas sociais, essa visão encontra-se desacreditada pelo fato de a deserção ou fuga conjugal, essa sim efetivamente informal e muito mais comum à época, ter sido uma alternativa consideravelmente mais simples e que não acarretava a humilhação da venda da esposa; e porque diversos elementos nos relatos que sobreviveram mostram que de fato o costume de vendas de esposas "foi inventado em uma cultura plebéia, por vezes crédula e supersticiosa, mas com grande preocupação com rituais e formas".[33] Devido ao seu significado social, o casamento era considerado uma questão de interesse da comunidade, e não apenas do casal.[31] Isso era particularmente real em comunidades proto-industriais onde a religião e os costumes impunham mais firmemente normas de comportamento, e que reprovavam e escandalizavam-se com cônjuges que separavam-se ou buscavam novos parceiros de maneira informal.[34] Assim, na visão de um casal que desejava separar-se de maneira moralmente aceitável, a venda apresentava-se como um processo vexatório mas que pretensamente permitia tornar legal, e portanto socialmente satisfatório, o rearranjo de sua relação conjugal.[34]

Motivos para a venda
Senhores, eu ofereço minha esposa, Mary Anne Thomson [...]. É o seu desejo, assim como o meu, se separar para sempre. Ela tem sido para mim apenas uma serpente. Eu a escolhi para o meu conforto e bem da minha casa; mas ela se tornou meu torturador, uma maldição doméstica, uma invasão noturna e um diabo diário. Senhores, falo a verdade do meu coração quando digo - Que Deus nos livre de esposas problemáticas e mulheres irresponsáveis! [... Agora] Vou apresentar o lado bom e ensolarado dela [...] Ela pode ler romances e ordenhar vacas leiteiras, e rir e chorar com o a mesma facilidade com que você toma um copo de cerveja quando está com sede [...] Ela sabe fazer manteiga e repreender a empregada; ela sabe cantar [...] e costurar [...]; ela não sabe fazer rum, gim ou uísque, mas é um bom juiz da qualidade dessas bebidas, com a experiência de quem as vem bebendo desde muito tempo. Eu, portanto, a ofereço com suas vantagens e desvantagens, pela soma de cinquenta xelins.

“”
The Book of Days, 1869.[35]
Os relatos de vendas de esposas revelam que os motivos que as suscitavam eram particularmente variados, e sugerem que o divórcio e outros métodos de separação serviam a propósitos semelhantes aos que continuam a servir.[33] Embora os envolvidos em vendas de esposas fossem frequentemente acusados de serem degenerados ou ignorantes,[9] antes de o divórcio se tornar amplamente disponível casamentos infelizes frequentemente levavam a uma vida de penúria.[36] Documentos das paróquias revelam numerosas situações de violência e de grave incompatibilidade entre cônjuges, e para um grande número de mulheres, "a viuvez era, na verdade, a única oportunidade de alcançar independência".[13] Em um episódio emblemático, quando uma jovem foi levada perante juízes em um caso relacionado à sua venda, os magistrados lhe disseram que, se todo marido insatisfeito com a sua esposa pudesse resolver a situação vendendo-a, o mercado local não seria grande o suficiente para abrigar todas as vendas que ocorreriam. Isso parece confirmar que casamentos infelizes eram pouco raros,[36] e à luz disso a venda de esposas tem sido interpretada sobretudo como uma solução pragmática adotada por casais que já não desejavam permanecer juntos.[37]

Embora na maioria das vezes a intenção da venda fosse acabar com o casamento de uma forma definitiva,[38] sobreviveram relatos de vendas irrefletidas e precipitadas por brigas domésticas.[39] Mas, embora com a venda o casal desejasse acabar com a sua relação conjugal, isso nem sempre significava que as relações entre os cônjuges eram violentas ou impediam consideração para com o outro. Por exemplo, em um episódio ocorrido em 1787, um fazendeiro vendeu sua esposa por cinco guinéus, e deu parte do dinheiro à ex-companheira, para que ela comprasse um novo vestido.[40] Em outra ocasião o marido pagou uma carruagem para que transportasse a esposa e o comprador para seu novo lar, em uma outra cidade.[40] Em um caso, ocorrido em 1775 em Rotherham, sabe-se que um marido vendeu sua esposa por 21 guinéus e devolveu ao comprador 1 guinéu, um costume praticado em algumas regiões inglesas até o século XX como um meio de demonstrar boa vontade e zelo para com animais vendidos. O retorno de parte do preço pago, ou a oferta de um bem pelo vendedor, era comum em vendas de esposas[41] e visava assegurar que o comprador garantisse o bem-estar da ex-esposa do vendedor.[36]

De fato, por vezes o motivo por trás da venda era proteger a esposa, como em um episódio ocorrido em Birmingham em 1823, em que uma esposa foi vendida a seu irmão, que buscava "redimi-la" do tratamento brutal que recebia do seu marido.[42] Existem relatos também de esposas sendo vendidas para suas mães e outros familiares, com intuito semelhante.[43] Em outros casos, era a própria esposa quem arranjava a sua venda, e sobreviveram relatos de esposas comprando a si mesmas[44] e fornecendo o dinheiro para que agentes as comprassem de seus maridos.[45]

A venda também podia visar reparar uma situação de fato, por exemplo quando a esposa possuía um amante ou já se encontrava separada do seu marido. Uma reportagem publicada no The Times em 1849, por exemplo, relatou um episódio ocorrido em Goole em dezembro do mesmo ano, em que uma esposa fugiu com um "amante", "levando com ela uma grande parte dos bens do marido", enquanto este recebia um tratamento médico prolongado em um hospital. Quando o marido traído descobriu o que tinha acontecido, ele rastreou os dois amantes e, após negociações, as partes concordaram em uma venda. Um leilão público ocorreu em um mercado, e, depois de uma pequena competição, a esposa foi vendida a seu amante por cinco xelins e nove pênis.[46]

A venda
O ritual da venda

Ilustração cômica de uma venda de esposa (1820). A cena é ambientada em um mercado, e o marido é mostrado sobreposto a um par de chifres, um símbolo tradicional da infidelidade conjugal[46]
As vendas de esposas podiam tomar formas variadas, como uma venda em local público diante de compradores reais ou voltadas para compradores pré-selecionados; ou uma venda privada, voltada a compradores específicos e assistida por testemunhas.[46][47] Embora ambas as práticas não contassem com qualquer embasamento jurídico específico, fundamentando-se no direito de propriedade dos maridos e na percepção de as esposas serem suas propriedades, os envolvidos buscavam dota-las com o máximo de legitimidade.[48] Não por acaso, frequentemente as vendas eram registradas em contratos, recibos e escrituras.[48]

Na maioria dos relatos a respeito, a venda tomava uma forma ritualística e simbólica, que visava assegurar a sua pretensa legalidade.[46] Primeiro, ela era divulgada com antecedência, muitas vezes por um common cryer[nota 7] ou por meio de um anúncio em um jornal local.[49] Depois, a esposa era levada para o local da venda por um cabresto (geralmente de corda, mas às vezes de fita ou de seda)[50] preso em torno do seu pescoço, braço ou cintura,[51][52] e a venda tomava a forma de um leilão, conduzido por um leiloeiro exterior ou pelo próprio marido.[53] Com frequência o local público da venda era um mercado a céu aberto, um espaço onde eram negociados alimentos, animais e outros produtos, e que com o tempo se tornaria o lugar onde mais tipicamente as vendas ocorriam.[54] Após a venda, a esposa era entregue pelo cabresto ao comprador, como um sinal de que a transação fora concluída,[10] e por vezes havia um pronunciamento, semelhante ao de um casamento, em que as partes trocavam votos e concordavam verbalmente com a venda.[55] Há ao menos um relato da esposa devolvendo sua aliança de casamento ao marido-vendedor e recebendo uma nova aliança do comprador,[55] e em certas regiões aparentemente o comprador devia conduzir sua nova companheira pelo cabresto, até que ela entrasse em sua nova casa.[nota 8][56]

O ritual espelhava o das vendas de gado, fato esse denotado principalmente pelo cabresto. Contudo, é possível que inicialmente a venda de esposas tenha sido inspirada na venda de produtos alimentícios como a manteiga ou o queijo, pois em vendas mais antigas por vezes os preços das esposas eram calculados a partir dos seus pesos.[57] Essa modificação na forma do ritual da venda certamente teve como objetivo reforçar a suposta legalidade da venda de esposas.[46] O uso do cabresto era simbólico, e visava reforçar a idéia de tradição,[58] conceito jurídico segundo a qual a aquisição de um bem móvel[nota 9] somente ocorre com a sua entrega ao seu adquirente.[59] Como tal, ele permitia representar de maneira tangível a separação entre a marido e a mulher,[60] e mercados públicos eram favorecidos para a venda de esposas não porque gado era negociado neles, e sim porque eles ofereciam um local público onde a separação de marido e mulher podia ser testemunhada por diversas pessoas.[61][46] Como já se colocou, a "arena pública criava testemunhas da transação, e avisava à comunidade que um casamento tinha terminado e outro começava".[46] Exatamente por isso, mercados não eram os únicos espaços a abrigar vendas, que com frequência ocorriam em frente a pubs e outros lugares onde espectadores podiam se reunir.[62] Por exemplo, em um caso ocorrido em Maidstone em janeiro de 1815, um certo John Osborne planejava vender sua esposa no mercado local, mas, como nenhum mercado foi realizado naquele dia, a venda ocorreu em outro lugar público, aos pés "da placa do barco de transporte de carvão", onde "de uma forma muito regular", sua esposa e filho foram vendidos por 1 libra esterlina para um homem chamado William Serjeant.[63] Contudo, os mercados públicos ofereciam uma vantagem adicional, pois, embora vendas de animais fossem sujeitas ao pagamento de taxas específicas, esse pagamento dava direito a recibos e outros documentos comprovando a transação. Ao escolher vender e comprar uma esposa em um mercado, as partes acreditavam documentar que haviam realizado um negócio juridicamente correto.[64]

Consentimento das esposas
Embora muitos relatos da época salientassem aspectos cômicos das vendas e apontassem a diversão dos espectadores, as vendas eram vexatórias para os envolvidos.[65] Uma notícia de 1806 informa que uma venda em Hull, no mesmo ano, fora adiada "devido à multidão que uma ocorrência tão extraordinária reuniu", sugerindo que os leilões de esposas eram eventos capazes de atrair numerosos espectadores[66] e nos quais as multidões podiam impor grande humilhação ao casal.[48][67] De fato, historiadores têm ressaltado que a humilhação era inerente às vendas, e talvez até mesmo proposital.[33] Enquanto eventos carnavalescos, os episódios de venda de esposas possuíam um caráter ambivalente: "alegres e triunfantes, mas também carregados de zombaria e queixa".[68] A humilhação teria tido um papel importante na redefinição da relação conjugal e, sobretudo, na recuperação da reputação dos envolvidos na venda.[69]

Assim, apesar de humilhantes, as vendas nem sempre eram degradantes;[70] e embora certamente houvessem vítimas dentre as esposas vendidas, a maioria dos relatos contemporâneos sugere a independência e a vitalidade sexual das mulheres, descrevendo-as como "bela", "recatada", "de boa aparência", "atraente", ou como "aproveitando genuinamente a diversão e brincadeira".[71] O consentimento da esposa não parece ter sido universal, pois existem relatos de mulheres que não eram nem mesmo consultadas a respeito de suas vendas,[72] mas diversas fontes afirmam que ele era essencial para o sucesso de cada transação.[48] Por exemplo, um documento de venda contido em uma petição apresentada a um tribunal de Somerset em 1758, preservado no Museu Britânico, dá testemunho de uma esposa de cerca de 18 anos, que meses antes tinha sido vendida por seu marido por pouco mais de seis libras. Na petição apresenta ao juiz, a esposa jamais se opõe à venda, embora reclame que, três meses depois da venda, seu marido voltou a procura-la e ao seu novo companheiro, exigindo mais dinheiro.[52] De maneira semelhante, um relato de uma venda, realizada em Manchester em 1824, informa que "depois de vários lances [no leilão] ela [a esposa] foi vendida por cinco xelins; mas, não gostando do comprador, ela foi novamente posta à venda".[73] É provável, contudo, que em parte dos casos o consentimento expresso pela esposa tenha resultado de medo do seu marido, de uma falta de entendimento da situação, ou de seu desejo de evitar maiores confrontações.[73]

O Duque de Chandos, enquanto estava em uma pequena hospedaria, viu o cavalariço bater em sua mulher da maneira mais cruel; ele interferiu e literalmente a comprou por meia coroa. Ela era uma mulher jovem e bonita; o duque a educou, e, quando da morte do seu [real] marido, ele se casou com ela.

“”
The Gentleman's Magazine, 1832[74]
Embora algumas esposas do século XIX tenham se negado a serem vendidas, são inexistentes os registros de mulheres que resistiram às suas vendas no século XVIII. Sem recursos financeiros e habilidades para negociar, para muitas mulheres a venda era a única saída para um casamento infeliz.[75] Além disso, para alguns autores as vendas permitiam a esposas infelizes e em casamentos ineficientes "livrar-se dos casamentos quando a lei inglesa as impediam de fazê-lo".[76] De fato, existem relatos de esposas que teriam insistido na venda. Em um acontecimento em julho de 1815, uma esposa "bela e jovem", trajando um vestido de seda, foi levada ao mercado de Smithfield de carruagem.[36] Uma vez que a venda foi concluída, "a senhora, com seu novo senhor e mestre, montou um belo cabriolé que estava esperando por eles, e partiu, aparentemente nada relutante em ir".[63] Em outro incidente relatado, uma esposa que seria vendida no mercado de Wenlock, em 1830, teria insistido para que a transação prosseguisse, apesar das apreensões de última hora do marido: "ele [o marido] ficou tímido e tentou sair do negócio, mas Mattie ficou brava com isso [...] e disse: "Deixe ser, seu patife. Eu exijo ser vendida. Quero uma mudança".[77]

Por vezes, a venda era combinada com antecedência com um comprador, sobretudo quando a esposa tinha um amante ou um outro parceiro de fato.[78] Na percepção do marido, a venda o liberava de seus deveres conjugais, incluindo sua responsabilidade financeira sobre a sua esposa,[75] e para o comprador que era o amante ou o companheiro de fato da esposa, a transação o livrava da ameaça de uma ação legal por relações sexuais ilegais, que permitiria ao marido requerer compensações financeiras.[79] Por exemplo, esse é o caso de uma venda ocorrida em setembro de 1815, na qual "apenas três xelins e quatro pênis eram oferecidos pelo lote, pois ninguém queria competir com o licitante pelo belo objeto, cujos méritos só podiam ser apreciados por aqueles que os conheciam. Esse comprador poderia se gabar de um conhecimento longo e íntimo".[63]

No entanto, a venda também podia ser espontânea, e nesse caso a esposa se encontrava sujeitava a propostas de estranhos.[80] O jornal The Times, em outubro de 1839, menciona em um artigo "uma mulher [...] respeitosamente vestida", que fora posta à venda no mercado de Rotherham. Começado o leilão, os lances foram aumentando e chegaram a 4 xelins e 10 pênis. Policiais chegaram de surpresa ao lugar em que acontecia o leilão, e a esposa, temendo ser presa, fugiu e se refugiou em um prédio das vizinhanças. Em sua ausência, o leiloeiro a vendeu àquele que apresentara o maior lance. Quando a esposa se assegurou de que a polícia viera ao leilão para "impedir uma perturbação da paz", e não para interferir com a venda, ela "entregou-se ao seu novo mestre, e eles seguiram juntos de trem para Sheffield".[46]

Essas vendas espontâneas evidentemente apresentavam maiores riscos para os envolvidos, sobretudo a esposa vendida. Contudo, aparentemente mesmo nessas circunstâncias a esposa era capaz de vetar lances e até mesmo a venda, se as condições não lhe agradassem.[73] Em um incidente ocorrido em um mercado de Bristol, em 1823, uma mulher foi posta à venda e, não tendo recebido muitas ofertas, ela foi vendida por um valor mínimo para um jovem que se encontrava presente e aparentemente sentia pena da sua situação. Contudo, o jovem acabou por se arrepender de sua decisão, e decidiu revendê-la. A mulher se opôs ao novo comprador, alegando que ela só iria com ele se obrigada por um magistrado.[36]

Preço das esposas
24 de outubro de 1766

Fica acordado neste dia, entre John Parsons [...], relojoeiro, e John Tooker, do mesmo lugar, cavalheiro, que o referido John Parsons, pela soma de seis libras e seis xelins, pagos em mãos ao referido John Parsons, vende, cede e entrega, ao referido John Tooker, Ann Parsons, esposa do dito John Parsons; com todo os direitos, propriedade, prerrogativas, serviços e exigências que ele, o referido John Parsons, tem sobre ou para com a referida Ann Parsons, por e durante o período da vida natural dela, a referida Ann Parsons. Diante de testemunhas eu, o referido John Parsons, decido no dia e no ano acima escritos.
“”
Contrato de venda de uma esposa, 1768.[52]
O preço acertado nas vendas de esposas variava de quantias escassas a quantias bastante altas, e bens e dinheiro eram envolvidos nas transações. O máximo registrado foi a quantia de 100 libras mais 25 libras por cada um dos dois filhos negociados junto com a mãe, em uma venda de 1865, e, no outro oposto, existem registros de uma venda (tecnicamente, escambo) em Selby, em 1862, por um copo de cerveja.[81] A menor quantia de dinheiro trocado, de que se tem notícia, foi de três farthings,[nota 10] mas o preço usual parece ter sido entre dois xelins, seis pênis e cinco xelins.[81]

O dinheiro parece ter sido uma consideração secundária em boa parte das ocorrências,[10] e de fato a troca de dinheiro durante a venda servia sobretudo para legitimar a transação.[83] Contudo, esse nem sempre era o caso, e existem registros de vendas onde a questão do lucro do marido revelou-se importante. Em uma venda peculiar ocorrida em maio de 1837, o marido, um ferreiro, "primeiro vendeu [sua esposa] por um xelim, depois comprou-a de volta e a revendeu a um homem casado, por meia coroa".[nota 11][46]

Bens e objetos variados eram adicionados aos preços combinados, incluindo relógios, tabaco e roupas.[85] Mas os relatos mais frequentes, a respeito da inclusão de bens como forma de pagamento, tratam de bebidas alcoólicas e animais. Por exemplo, em 1832 uma esposa em Carlisle foi vendida por 20 xelins e um cão Terra-nova;[48] e no caso de julho de 1815 a esposa foi vendida pelo alto valor de 50 guinéus e um cavalo de raça.[36] Em Sussex, os inns e pubs eram locais regulares de venda de esposas, e com frequência o álcool fazia parte do pagamento.[86] Por exemplo, quando um homem vendeu sua esposa em Yapton, em 1898, o lhe comprador pagou sete xelins, seis pênis e um quarto imperial de cerveja. Uma venda de um século antes, em Brighton, envolveu "oito potes de cerveja" e sete xelins; e em Ninfield em 1790, um homem que trocou sua esposa por meio litro de gim, mais tarde mudou de ideia e comprou-a de volta.[87]

Inversamente, mais mais raramente, outros bens podiam ser adicionados à venda da esposa, e nesse caso a transação aproximava-se ainda mais de uma venda ordinária de bens e afastava-se de um simples método para terminar um casamento. Essa modalidade de venda é exemplificada por um incidente reportado no Chelmsford Chronicle em 18 de julho de 1777, em que um jardineiro de Witham "vendeu sua esposa e seu filho, um galo e onze porcos, por seis guinéus, para um pedreiro da mesma localidade".[85]

Efeitos práticos
Embora existam registros da rara venda de um marido, ela inexistia enquanto costume principalmente por não apresentar muita utilidade.[71] Quando uma mulher se casava, o marido tornava-se legalmente responsável por ela, mas não o contrário. Assim, um marido que abandonasse sua esposa se arriscava a ser preso. Ao vender sua esposa, ele buscava eximir-se de suas responsabilidades financeiras para com ela, e garantir que ela não seria submetida a uma situação de penúria, pois o comprador garantiria a sua subsistência.[23][81] Um exemplo disso pode ser constatado em um caso de 1735, em que o resultado de uma venda bem sucedida foi anunciado por um common cryer, que vagou pelas ruas avisando aos comerciantes que o ex-marido de não honraria "os débitos que ela [sua esposa, recém-vendida] viesse a contrair". De maneira semelhante, em um anúncio colocado no Ipswich Journal em 1789, um marido que recentemente vendera sua esposa avisava aos comerciantes locais que "nenhuma pessoa ou pessoas devem conceder-lhe crédito em meu nome [...] pois ela não é mais o meu direito".[88]

Era comum que os envolvidos na venda acreditassem profundamente agir em acordo com a lei, e por vezes eles pagavam um advogado para redigir os recibos de venda, que eram guardados com zelo, da mesma maneira que casais preservam suas certidões de casamento.[41] Contudo, os efeitos práticos das vendas podiam deixar de existir, quando o caso levava a contestações na justiça. Por exemplo, uma esposa que fora vendida em 1835, depois que seu verdadeiro marido morreu alegou ter direito às propriedades que ele deixara. Os parentes do morto insistiram que a venda tinha sido válida e que ele morrera sem esposa, mas o juiz decidiu em favor desta, o que chocou os parentes do morto.[48]

Da mesma forma, embora pudesse ser socialmente aceito, esse substitutivo do divórcio nem sempre era permanente. Em 1826, um certo John Turton vendeu sua esposa Mary para William Kaye por cinco xelins. Porém, depois da morte de Kaye, ela voltou para o marido e o casal permaneceu junto pelos próximos 30 anos.[89] Contrariamente, ele podia levar a consequências permanente mas também trágicas, como em um caso ocorrido em março de 1766, em que um carpinteiro de Southwark vendeu sua esposa "após uma briga em uma cervejaria". Uma vez sóbrio, o homem pediu à esposa que voltasse e, depois que ela se recusou, ele suicidou-se.[38]

Distribuição do costume
As vendas se tornaram mais comuns em meados do século XX, inclusive como resultado de muitos maridos estarem no exterior, nas forças armadas, na marinha mercante ou sendo transportados para as colônias.[90] Na época, boa parte da população acreditava erroneamente que a ausência de um dos cônjuges por sete anos constituía automaticamente um divórcio, de modo que, quando o marido retornava depois desse tempo e descobria que a sua esposa tinha uma nova família, o dilema era resolvido com a venda de sua esposa no mercado local, normalmente diretamente ao seu novo companheiro.[91]

Refer to caption
Uma representação francesa da personagem John Bull rumando para um mercado de Londres a fim de vender a sua esposa (c. 1848)
Samuel Pyeatt Menefee menciona 387 vendas documentadas, a última das quais ocorreu no início do século XX.[92] O historiador E. P. Thompson considerou muitos dos episódios contabilizados por Menefee "vagos e duvidosos", e que algumas contagens duplas haviam ocorrido. Contudo, ele concordou que cerca de 300 relatos eram autênticos, o que, quando combinado com sua própria pesquisa, resultou em cerca de 400 casos confirmados.[93] Desses, aproximadamente 300 ocorreram no período 1780 e 1850, um número pouco significativo em comparação com os episódios de abandono conjugal, que na era vitoriana contavam dezenas de milhares.[66] Como muitas vendas eram realizadas em privado, é muito provável que a maior parte delas jamais tenha sido noticiada. Com efeito, os poucos casos conhecidos geralmente foram notados porque os envolvidos se envolveram em algum procedimento judicial ou administrativo.[94]

A venda de esposas parece ter sido difundida por toda a Inglaterra, mas relativamente rara no vizinho País de Gales, onde apenas alguns casos foram constatados, e na Escócia, onde se sabe de apenas um episódio.[95] Embora frequentemente se afirmasse ser uma prática comum em toda a zona rural inglesa,[nota 12] o costume era particularmente difundido na região mais industrializada do norte da Inglaterra,[46] mas em pequenas localidades, onde as relações sociais eram mais coesas e as normas sociais mais firmemente vigiadas.[97] Como já se colocou, trata-se de um costume que surgiu em comunidades caracterizada pelo apego à tradição e pela veladura moral dos seus membros,[33] e como sintoma das grandes transformações econômicas e sociais produzidas pela Revolução Industrial.[98]

O condado inglês com o maior número de casos entre 1760 e 1880 foi Yorkshire, com 44 registros, consideravelmente mais do que os 19 relatados em Middlesex e Londres durante o mesmo período.[95] Apesar disso, parece ter existido uma crença difundida de que essa prática era particularmente popular em Londres,[54] e que é ilustrada por uma representação francesa da época que mostra a personagem John Bull no mercado de Smithfield gritando "à quinze livres ma femme !" [quinze libras pela minha mulher], enquanto sua esposa aguarda em um cercado.[95]


Anne Wells foi comprada de seu marido pelo viúvo Henry Brydges, 2º Duque de Chandos (1746)
Até meados do século XX acreditava-se que a venda de esposas restringia-se aos níveis mais baixos da pirâmide social,[99] especialmente àqueles que viviam em áreas rurais remotas.[100] Contudo, uma análise das ocupações de maridos e compradores revela que o costume era mais forte em comunidades proto-industriais e não estava necessariamente ligado a classes sociais específicas. De 158 casos em que a ocupação dos maridos pôde ser estabelecida, 19 trabalhavam com o comércio de gado ou transportes, 14 trabalhavam na construção civil, cinco eram ferreiros, quatro eram limpadores de chaminés e dois eram descritos como "cavalheiros". Esses números sugerem que a venda de esposas não era um costume associado a ocupações urbanas ou rurais, mas sim a uma "cultura plebéia" que se chocava com novos padrões sociais.[101] A prática foi registrada até mesmo dentre membros da nobreza, sendo o caso de maior destaque o de Henry Brydges, 2º Duque de Chandos, que por volta de 1740 teria comprado sua segunda esposa de um cavalariço.[102]

Assim como os franceses viriam a condenar e satirizar amplamente as vendas de esposas, crendo-as triviais na Inglaterra,[103] também os norte-americanos criticavam o costume. Contudo, a sua situação era mais ambígua, pois existem relatos de práticas equivalentes sendo aplicadas às suas mulheres.[36] Juntamente com outros costumes ingleses, aparentemente os colonos que chegaram à América do Norte durante o final do século XVII e início do século XVIII levaram consigo a prática da venda de esposas e a crença em sua legitimidade como forma de acabar com casamentos.[36] Em 1645, os Records of the Particular Court de Hartford, Connecticut, relataram o caso de Baggett Egleston, que foi multado em 20 xelins por "entregar sua esposa para um jovem".[104] O Boston Evening-Post noticiou em 15 de março de 1736 uma discussão entre dois homens "e uma certa mulher, cada um alegando que ela era sua esposa, mas [...] um deles tinha disposto do seu direito sobre ela em benefício do outro, por quinze xelins". O comprador, aparentemente, não dispunha de recursos para pagar integralmente o preço combinado, e tentou devolver a esposa ao seu marido. O comprador acabou recebendo a quantia que faltava de dois generosos espectadores, e pagou ao marido, que prontamente recebeu o dinheiro e "saudou rapidamente a mulher, desejando-lhe bem", e, ao comprador, "muito alegria da sua compra".[105] Da mesma forma, uma notícia de 1781 registra que de William Collings, da Carolina do Sul, vendeu sua esposa por "dois dólares e meia dúzia de tigelas de cerâmica".[106]

Aceitação do costume
Atitude inicial das autoridades
Durante boa parte da existência do costume de venda de esposas, a atitude das autoridades inglesas e britânicas foi ambígua para com ele.[10] Clérigos e magistrados conheciam o costume, mas pareciam inseguros de sua ilegitimidade ou optaram por fechar os olhos.[107] Como com a venda a mulher não corria o risco de se tornar um fardo para a igreja local, caso esse de boa parte das mulheres abandonadas por seus maridos, a prática era geralmente tolerada[81] e por vezes encorajada pelas paróquias,[108] mesmo quando novos casais uniam-se em bigamia.[38] Por exemplo, uma certidão de batismo lavrada no condado de Essex, datada de 1782, informa sobre "Amie Filha de Moisés Stebbing e de uma esposa comprada entregue a ele em um cabresto".[107] Em outra ocorrência, um júri em Lincolnshire decidiu em 1784 que um homem que vendera sua esposa não tinha o direito de recuperá-la de seu comprador, endossando assim a transação.[109] A tolerância das autoridades com relação a esse costume é ainda mais evidente em um comentário de um juiz inglês que tentara intervir sobre uma venda no Derbyshire, em 1819, e que mais tarde afirmou a um cronista que sua ação fora limitada pelo seu entendimento do direito:[107][110]

“	Eu conhecia o magistrado, e desejava obter esclarecimentos sobre os obstáculos que ele havia tentado opor à conclusão da venda. [...] Eu não pude obter outros que esses: "Embora meu objetivo, ao enviar os policiais, tivesse como objetivo impedir a venda escandalosa, o motivo [legal] aparente era manter a paz das daqueles que haviam ido ao mercado [...] Quanto ao ato da venda, não me sinto no direito de impedi-lo, ou até mesmo de lhe opor qualquer obstáculo, porque ele se apóia em um costume guardado pelo povo; costume esse que, talvez, seria perigoso querer banir por meio de uma lei".	”
 	
— Général Rene Martin Pillet, in L'Angleterre vue à Londres et dans ses provinces.[111].
Em alguns casos, autoridades tiveram um papel ativo em promover vendas de esposas. Em um incidente em 1814, um sujeito chamado Henry Cook foi forçado por autoridades das Poor Laws a vender a sua esposa e seu filho, a fim de que eles não fossem transferidos para uma workhouse em Effingham. A mulher foi levada para o mercado de Croydon e vendida por um xelim, a paróquia pagando pelo custo da viagem e um "jantar de casamento".[112][113] De maneira semelhante, existem relatos de autoridades das Poor Laws vendendo diretamente esposas, para que o seus sustentos não recaíssem sobre suas paróquias.[112]

Oposição ao costume
Na sexta-feira, um açougueiro exibiu sua esposa à venda no Mercado de Smithfield [...] com um cabresto em volta do pescoço, e outro ao redor da cintura, que a prendiam a um poste [...] um porqueiro foi o feliz comprador, dando ao marido três guinéus e uma coroa pela costela de que abria mão. É uma vergonha que não haja limites para uma tal conduta depravada, dentre as gentes de classe baixa.

“”
The Times, julho de 1797[114]
É verdade que reações pontuais a vendas específicas surgiram relativamente cedo, nos jornais e dentre a população, sobretudo em localidades onde as vendas eram mais raras. Sabe-se, por exemplo, que uma venda em 1756 em Dublin foi interrompida por um grupo de mulheres que "resgataram" a esposa, após o que o marido foi submetido a um julgamento simulado e colocado no tronco até o início da manhã seguinte.[115] De maneira semelhante, por volta de 1777 uma venda de esposa no País de Gales produziu na multidão "um grande silêncio" e "um sentimento de inquietação".[116] Em outro episódio, quando um trabalhador ofereceu sua esposa à venda no mercado de Smithfield em 1806, "o público ficou furioso com o marido e o teria punido severamente por sua brutalidade, não fosse a interferência de alguns oficiais da polícia".[109] Apesar disso, em geral os relatos de venda de esposas aumentaram em frequência, de dois por década na década de 1750, para um pico de mais de setenta nas décadas de 1820 e 1830.[100]

Ao menos em parte o número de casos reportados na primeira metade do século XX está relacionado a um aumento da cobertura jornalística de casos desse tipo, motivado por mudanças nas temáticas tratadas pelos jornais da época,[9] que buscavam aumentar suas bases de leitores por meio da publicação de relatos curiosos e inusitados.[8] Como o número de casos reportados aumentou, também cresceu a oposição à prática, que gradualmente tornou-se um dos numerosos costumes populares que a elite social britânica acreditava ser seu dever abolir.[9][117]

Essa tendência moralista fez-se clara, por exemplo, em uma carta enviada em 1832 ao Secretário para Assuntos Internos do Reino Unido, William Lamb,[118] por um cidadão ultrajado com uma venda que havia testemunhado. Nela, ele exigia fossem tomadas medidas imediatas para coibir a prática de venda de esposas: "nem em um país selvagem do globo esse tipo de transação pode ser testemunhada. No fim, as pessoas mais civilizadas [o povo do Reino Unido] dão exemplo de uma demonstração tão iníqua e vergonhosa, tão não-cristã e desumana.[119] Nesse contexto, relatos de jornais reportando vendas de esposas tornaram-se frequentemente depreciativos.[9] Por exemplo, um artigo de 1832 sugere que "o sistema de comércio de seres humanos" não estava "restrito à África"; um outro de 1820 chama uma venda de "uma dessas cenas nojentas que são uma desgraça para a sociedade civilizada". Outro, de 1820, fala de "uma transação degradante e indecente". Um marido que vendera sua esposa foi descrito em 1844 como "um animal em forma humana", e as esposas também passaram a ser censuradas.[9]

Aumento da repressão
Embora numerosos indivíduos tenham se manifestado contra o costume, e a imprensa o tenha condenado amplamente, muitas vezes salientando que ele era ilegal, nenhuma lei foi aprovada com o objetivo de coibi-lo.[36] Contudo, sobretudo autoridades judiciárias buscaram mais ativamente punir os envolvidos em vendas de esposas, e como consequência alguns casos em tribunais confirmaram a ilegalidade dessa prática.[115] O Lord Chief Justice of the King's Bench, William Murray, 1º Conde de Mansfield e a segunda autoridade judiciária do Reino Unido, considerou as vendas de esposas uma forma de associação criminosa para cometer adultério, mas poucas das vendas reportadas nos jornais levaram a processos judiciais.[10]


O jurista William Murray (1705–1793) via a venda de esposas como uma forma de associação criminosa com o objetivo de cometer adultério
Em uma ocorrência excepcional, em 1825, um homem foi acusado de "ter cantado uma canção nas ruas descrevendo os méritos de sua esposa, com o propósito de vendê-la ao maior lance em Smithfield".[120] O réu, no entanto, respondeu que "não tinha a menor intenção de vender sua esposa, a pobre, que se encontrava em casa com seus filhos famintos, enquanto ele se empenhava em ganhar um pouco de pão para eles, com a força de seus pulmões". Para ganhar dinheiro, ele também havia publicado cópias da música, e um panfleto com a história de uma venda de esposa. Antes de liberá-lo, as autoridades advertiram Johnson que essa prática não podia ser permitida, e que portanto ela não deveria ser repetida.[120] Em outro incidente, em 1833, a venda de uma mulher foi relatada em Epping. Uma vez sóbrio, e colocado diante de juízes, o marido alegou que ele havia sido forçado a casar pelas autoridades paroquiais, e que "nunca mais viveu com ela, e que ela viveu em adultério aberto com o homem Bradley, por quem ela tinha sido comprada". Ele foi preso por "ter abandonado sua esposa".[121]

Essa tendência repressiva se fez notar também dentre o restante da comunidade jurídica britânica, e, envergonhado pela prática, um manual legal de 1853 aconselhava que juristas ingleses tratassem a venda de esposa como não sendo uma realidade: "É um engano vulgar que um marido possa se livrar de sua esposa vendendo-a em um mercado a céu aberto, com um cabresto ao redor do pescoço. Um ato desse tipo seria severamente punido pelo magistrado local".[122] Em outro caso emblemático, o manual Burn's Justice of the Peace and Parish Officer, originalmente publicado em 1869, afirma que "vender ou comprar publicamente uma esposa é claramente uma ofensa punível [...] E muitos processos judiciais contra maridos por vender, e outros por comprar, foram recentemente julgados, e sentenças de prisão por seis meses pronunciadas".[123]

Adicionalmente, a prática foi reprimida porque ela se tornou conhecida no exterior, sobretudo na França[46] e em outros vizinhos continentais.[124] Em The Book of Days (1864) o autor Robert Chambers escreveu sobre um caso de venda de esposa em 1832, e observou que "os episódios ocasionais de venda de esposas, embora conhecidos por nós mesmos com nada mais que um sorriso passageiro, causaram uma profunda impressão em nossos vizinhos continentais, [que] constantemente citam isso como uma evidência de nossa baixa civilização."[35] Mulheres também passaram a protestar contra a prática, por considera-la "uma ameaça e um insulto ao seu sexo",[109] e de maneira geral houve diversas reações populares a vendas específicas. Como resultado, começou a declinar consideravelmente a frequência com que eram reportadas vendas de esposas em público, e acredita-se que a venda em privado, inicialmente muito menos comum do que a venda em leilão, tornou-se mais difundida.[125]

No início da década de 1880, as vendas em público haviam se tornado raras a ponto de autoridades negarem a reconhecer sua existência. Em um episódio ocorrido em 1881, outro Secretário para Assuntos Internos, William Harcourt, foi questionado por um parlamentar irlandês a respeito de um incidente em Sheffield, em que um homem vendera sua esposa por um litro de cerveja.[126] Sobre isso, Harcourt respondeu que "todos sabemos que essa prática [de venda de esposas] não existe", e sugeriu ao seu interlocutor que talvez vendas de esposas fossem comuns na Irlanda.[125]

Gradual desaparecimento

Vendas documentadas de esposas, entre 1800 e 1859[100]
Thompson descobriu 121 relatos de vendas de esposas entre 1800 e 1840, em comparação com apenas 55 registros entre 1840 e 1880,[95] e afirma que depois da década de 1850 a venda de esposas sobreviveu principalmente em setores da sociedade nos quais ainda resistia uma cultura pré-moderna.[125] As vendas deixaram os mercados em busca da publicidade mais restrita oferecida pelos pubs e inns, e gradualmente o uso do cabresto desapareceu.[127] No último caso conhecido em que o uso de um cabresto foi mencionado, ocorrido em um vilarejo próximo a Sheffield em 1889, um membro do Exército de Salvação havia vendida sua esposa a um amigo pelo valor de 1 xelim, e após a venda a havia levado por um cabresto até a casa de seu comprador, afim de realizar a entrega.[125]

O costume de venda de esposas persistiu até as primeiras décadas do século XX, quando ainda ocorria ocasionalmente. A cidade de Leeds parece ter permanecido um reduto da prática de venda de esposas, pois abrigou alguns dos últimos casos conhecidos. Em um deles, relatado em 1913,[46] uma mulher que testemunhou em um tribunal alegou que seu marido a havia vendido, a um de seus colegas, por 1 libra. A maneira de sua venda não é registrada.[128] No último episódio de que se tem conhecimento, reportado em 1926, um juiz ouviu o depoimento de um homem chamado Horace Clayton, de 40 anos de idade, acusado de ter abandonado sua esposa e filhos em meados de 1919. Segundo Clayton, ele havia se mudado para Hull e passara a alugar um quarto na casa de uma família, e em 1925 seu senhorio lhe propusera vender a própria esposa pela soma de 10 libras. Como parte do arranjo, esse homem enviava mensalmente 12 xelins à sua ex-companheira, para o sustento do filho que tinham em comum. Como Clayton não fizera o mesmo por seus próprios filhos e pela esposa que deixara em Leeds, o juiz o condenou a 3 meses de prisão com trabalho forçado.[129]

Representações nas artes

Ilustração da obra The Mayor of Casterbridge, de Thomas Hardy. Ela mostra um marido e uma esposa a caminho do mercado local, onde a esposa seria vendida junto com seu filho (1886)
O retorno de uma esposa depois de dezoito anos anos resultou na queda de Michael Henchard no romance The Mayor of Casterbridge (1886), de Thomas Hardy. Um marido mal-humorado, impulsivo e cruel, que sentia-se sobrecarregado por sua esposa, Henchard a vende para um estranho por cinco guinéus. Ele se torna um homem de negócios de sucesso e ascende à posição de prefeito, mas o retorno de sua esposa, muitos anos depois, põe em xeque as suas conquistas.[130]
O costume da venda de esposas tem papel central no livro The Bride Sale de Candice Hern, publicado em 2002. Nessa obra um rico fazendeiro, compelido por sua "honra e nobreza", compra uma jovem esposa que estava sendo leiloada por seu marido em um pequeno vilarejo inglês.[131]
A venda de esposas também foi tema de baladas folclóricas. A obra Modern Street Ballads, coleção de canções folclóricas organizada por John Ashton em 1888, apresenta duas baladas sobre vendas de esposas, logo em suas primeiras páginas.[132] Uma delas trata da venda de uma esposa para um marinheiro, em que ambos ficam satisfeitos com o arranjo. A outra, fala de uma esposa que nenhum outro homem queria comprar, levando o marido a tentar o suicídio.[46]
O costume era amplamente conhecido na França em meados do século XIX,[36] e foi retratado na peça de teatro Le Marché de Londres.[133] Comentando sobre a peça e as atitudes contemporâneas francesas sobre o costume, em 1846 o escritor Angus B. Reach escreveu que "eles [os franceses] conceberam uma lista longa e imaginária de nossas falhas [...] e, com a mesma prontidão, desistiriam de sua crença na existência geográfica e física de Londres, como [acreditariam] no fato espantoso de que na Inglaterra um marido vende sua esposa exatamente como ele vende seu cavalo ou seu cachorro".[134]

Brasil (localmente /bɾaˈziw/[nota 2]), oficialmente República Federativa do Brasil (Loudspeaker.svg? escutar),[9] é o maior país da América do Sul e da região da América Latina, sendo o quinto maior do mundo em área territorial (equivalente a 47,3% do território sul-americano)[2] e quinto em população[3] (com mais de 210 milhões de habitantes).[3] É o único país na América onde se fala majoritariamente a língua portuguesa e o maior país lusófono do planeta,[10] além de ser uma das nações mais multiculturais e etnicamente diversas, em decorrência da forte imigração oriunda de variados locais do mundo. Sua atual Constituição, promulgada em 1988, concebe o Brasil como uma república federativa presidencialista,[9] formada pela união dos 26 estados, do Distrito Federal e dos 5 570 municípios.[9][11][nota 3]

Delimitado pelo oceano Atlântico a leste, o Brasil tem um litoral de 7 491 km.[10] O país faz fronteira com todos os outros países sul-americanos, exceto Chile e Equador, sendo limitado a norte pela Venezuela, Guiana, Suriname e pelo departamento ultramarino francês da Guiana Francesa; a noroeste pela Colômbia; a oeste pela Bolívia e Peru; a sudoeste pela Argentina e Paraguai e ao sul pelo Uruguai. Vários arquipélagos formam parte do território brasileiro, como o Atol das Rocas, o Arquipélago de São Pedro e São Paulo, Fernando de Noronha (o único destes habitado por civis) e Trindade e Martim Vaz.[10] O Brasil também é o lar de uma diversidade de animais selvagens, ecossistemas e de vastos recursos naturais em uma grande variedade de habitats protegidos.[10]

O território que atualmente forma o Brasil foi encontrado pelos espanhóis em 26 de janeiro de 1500, durante uma expedição comandada por Vicente Yáñez Pinzón, e achado pelos portugueses no dia 22 de abril do mesmo ano, em expedição liderada por Pedro Álvares Cabral. A região, então habitada por indígenas ameríndios divididos entre milhares de grupos étnicos e linguísticos diferentes, cabia a Portugal pelo Tratado de Tordesilhas, e tornou-se uma colônia do Império Português.[13] O vínculo colonial foi rompido, de fato, quando em 1808 a capital do reino foi transferida de Lisboa para a cidade do Rio de Janeiro, depois de tropas francesas comandadas por Napoleão Bonaparte invadirem o território português.[14] Em 1815, o Brasil se torna parte de um reino unido com Portugal. Dom Pedro I, o primeiro imperador, proclamou a independência política do país em 1822. Inicialmente independente como um império, período no qual foi uma monarquia constitucional parlamentarista, o Brasil tornou-se uma república em 1889, em razão de um golpe militar chefiado pelo marechal Deodoro da Fonseca (o primeiro presidente), embora uma legislatura bicameral, agora chamada de Congresso Nacional, já existisse desde a ratificação da primeira Constituição, em 1824.[14] Desde o início do período republicano, a governança democrática foi interrompida por longos períodos de regimes autoritários, até um governo civil e eleito democraticamente assumir o poder em 1985, com o fim da ditadura militar.[15]

O PIB brasileiro é o oitavo maior do mundo, tanto nominalmente quanto por paridade do poder de compra (PPC).[5] O país é um dos principais celeiros do planeta, sendo o maior produtor de café dos últimos 150 anos.[16] É classificado como uma economia de renda média-alta pelo Banco Mundial[17] e um país recentemente industrializado, que detém a maior parcela de riqueza global da América Latina. Como potência regional e média,[18] a nação tem reconhecimento e influência internacional, sendo que também é classificada como uma potência global emergente[19] e como uma potencial superpotência por vários analistas.[20] É membro fundador da Organização das Nações Unidas (ONU), G20, BRICS, Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP), União Latina, Organização dos Estados Americanos (OEA), Organização dos Estados Ibero-americanos (OEI), Mercado Comum do Sul (Mercosul) e da União de Nações Sul-Americanas (Unasul).

Etimologia
Ver artigo principal: Etimologia de Brasil
As raízes etimológicas do termo "Brasil" são de difícil reconstrução. O filólogo Adelino José da Silva Azevedo postulou que se trata de uma palavra de procedência celta (uma lenda que fala de uma "terra de delícias", vista entre nuvens), mas advertiu também que as origens mais remotas do termo poderiam ser encontradas na língua dos antigos fenícios. Na época colonial, cronistas da importância de João de Barros, frei Vicente do Salvador e Pero de Magalhães Gândavo apresentaram explicações concordantes acerca da origem do nome "Brasil". De acordo com eles, o nome "Brasil" é derivado de "pau-brasil", designação dada a um tipo de madeira empregada na tinturaria de tecidos. Na época dos descobrimentos, era comum aos exploradores guardar cuidadosamente o segredo de tudo quanto achavam ou conquistavam, a fim de explorá-lo vantajosamente, mas não tardou em se espalhar na Europa que haviam descoberto certa "ilha Brasil" no meio do oceano Atlântico, de onde extraíam o pau-brasil (madeira cor de brasa).[21] Antes de ficar com a designação atual, "Brasil", as novas terras descobertas foram designadas de: Monte Pascoal (quando os portugueses avistaram terras pela primeira vez), Ilha de Vera Cruz, Terra de Santa Cruz, Nova Lusitânia, Cabrália, Império do Brasil e Estados Unidos do Brasil.[22] Os habitantes naturais do Brasil são denominados brasileiros, cujo gentílico é registrado em português a partir de 1706[23] que se referia inicialmente apenas aos que comercializavam pau-brasil.[24]

História
Ver artigo principal: História do Brasil
Período pré-colonial
Ver artigo principal: História pré-cabralina do Brasil
		
Arte rupestre no Parque Nacional Serra da Capivara, que tem a maior e mais antiga concentração de sítios pré-históricos na América[25]
Urna funerária da cultura marajoara, que floresceu entre os anos de 800 a 1400 na Ilha de Marajó, exposta no Museu Americano de História Natural[26]
Estima-se que os primeiros seres humanos tenham ocupado a região que compreende o território brasileiro atual há cerca de 60 mil anos.[27] Quando encontrada pelos europeus em 1500, a América do Sul tinha sua costa oriental habitada por cerca de dois milhões de nativos, do norte ao sul.[28][29]

A população ameríndia era repartida em grandes nações indígenas compostas por vários grupos étnicos entre os quais se destacam os grandes grupos tupi-guarani, macro-jê e aruaque. Os primeiros eram subdivididos em guaranis, tupiniquins e tupinambás, entre inúmeros outros.[30]

Os tupis se espalhavam do atual Rio Grande do Sul ao Rio Grande do Norte de hoje,[30] sendo "a primeira raça indígena que teve contato com o colonizador e decorrentemente a de maior presença, com influência no mameluco, no mestiço, no luso-brasileiro que nascia e no europeu que se fixava".[31]

As fronteiras entre estes grupos e seus subgrupos, antes da chegada dos europeus, eram demarcadas pelas guerras entre os mesmos, oriundas das diferenças de cultura, língua e costumes.[32] Guerras estas que também envolviam ações bélicas em larga escala, em terra e na água, com a antropofagia ritual sobre os prisioneiros de guerra.[33]

Embora a hereditariedade tivesse algum peso, a liderança era um status mais conquistado ao longo do tempo, do que atribuído em cerimônias e convenções sucessórias.[34]

A escravidão entre os índios tinha um significado diferente da escravidão europeia, uma vez que se originava de uma organização socioeconômica diversa, na qual as assimetrias eram traduzidas em relações de parentesco.[35]

Colonização europeia
Ver artigo principal: Colonização do Brasil
Ver também: Descoberta do Brasil

Desembarque de Pedro Álvares Cabral em Porto Seguro, atual Bahia, em 1500. Óleo sobre tela de Oscar Pereira da Silva (1922).

Quilombo dos Palmares, o maior dos quilombos do período colonial

Representação da prisão de Tiradentes, condenado à morte por ter liderado o mais conhecido movimento por independência ocorrido no Brasil Colonial
Embora o navegador espanhol Vicente Yáñez Pinzón tenha sido o primeiro europeu a chegar à terra agora chamada de Brasil cuja viagem foi documentada — Pinzón atingiu o cabo de Santo Agostinho no litoral de Pernambuco em 26 de janeiro de 1500 —, o território foi reivindicado por Portugal em 22 de abril do mesmo ano, com a chegada da frota portuguesa comandada por Pedro Álvares Cabral a Porto Seguro no atual estado da Bahia, em função do Tratado de Tordesilhas.[13][36]

A colonização do Brasil foi efetivamente iniciada em 1534, quando D. João III dividiu o território em quatorze capitanias hereditárias,[37][38] mas esse arranjo se mostrou problemático, uma vez que apenas as capitanias de Pernambuco e São Vicente prosperaram. Então, em 1549, o rei atribuiu um governador-geral para administrar toda a colônia.[38][39] Os portugueses assimilaram algumas das tribos nativas,[40] enquanto outras foram escravizadas ou exterminadas por doenças europeias para as quais não tinham imunidade,[41][42] ou em longas guerras travadas nos dois primeiros séculos de colonização, entre os grupos indígenas rivais e seus aliados europeus.[43][44][45]

Em meados do século XVI, quando o açúcar de cana tornou-se o mais importante produto de exportação do Brasil,[46] os portugueses iniciaram a importação de escravos africanos, comprados nos mercados de escravos da África Ocidental.[47][48] Assim, estes começaram a ser trazidos ao Brasil, inicialmente para lidar com a crescente demanda internacional do produto, naquele que foi denominado Ciclo do Açúcar.[49][50]

Ignorando o tratado de Tordesilhas de 1494, os portugueses, através de expedições conhecidas como bandeiras, paulatinamente avançaram sua fronteira colonial na América do Sul para onde se situa a maior parte das atuais fronteiras brasileiras,[51][52] tendo passado os séculos XVI e XVII defendendo tais conquistas contra potências rivais europeias.[53] Desse período destacam-se os conflitos que rechaçaram as incursões coloniais francesas (no Rio de Janeiro em 1567 e no Maranhão em 1615) e que, após o fim da União Ibérica, expulsaram os holandeses do nordeste, na chamada Insurreição Pernambucana — sendo o conflito com os holandeses parte integrante da Guerra Luso-Holandesa.[53][54]

Ao final do século XVII, devido à concorrência colonial as exportações de açúcar brasileiro começaram a declinar, mas a descoberta de ouro pelos bandeirantes na década de 1690 abriu um novo ciclo para a economia extrativista da colônia, promovendo uma febre do ouro no Brasil, que atraiu milhares de novos colonos, vindos não só de Portugal, mas também de outras colônias portuguesas ao redor do mundo, o que por sua vez acabou gerando conflitos (como a Guerra dos Emboabas), entre os antigos colonos e os recém-chegados.[55]

Para garantir a manutenção da ordem colonial interna, além da defesa do monopólio de exploração econômica do Brasil, o foco da administração colonial portuguesa se concentrou tanto em manter sob controle e erradicar as principais formas de rebelião e resistência dos escravos (a exemplo do Quilombo dos Palmares),[56] como em reprimir todo movimento por autonomia ou independência política (como a Inconfidência Mineira).[57][58]

Reino unido com Portugal
Ver artigo principal: Reino Unido de Portugal, Brasil e Algarves

Aclamação do Rei Dom João VI do Reino Unido de Portugal, Brasil e Algarves, no Rio de Janeiro
No final de 1807, forças espanholas e napoleônicas ameaçaram a segurança de Portugal Continental, fazendo com que o Príncipe Regente D. João VI, em nome da rainha Maria I, transferisse a corte real de Lisboa para o Brasil.[59] O estabelecimento da corte portuguesa trouxe o surgimento de algumas das primeiras instituições brasileiras, como bolsas de valores locais[60] e um banco nacional, e acabou com o monopólio comercial que Portugal mantinha sobre o Brasil, liberando as trocas comerciais com outras nações. Em 1809, em retaliação por ter sido forçado a um "autoexílio" no Brasil, o príncipe regente ordenou a conquista portuguesa da Guiana Francesa.[61]

Com o fim da Guerra Peninsular em 1814, os tribunais europeus exigiram que a rainha Maria I e o príncipe regente D. João regressassem a Portugal, já que consideravam impróprio que representantes de uma antiga monarquia europeia residissem em uma colônia. Em 1815, para justificar a sua permanência no Brasil, onde a corte real tinha prosperado nos últimos seis anos, o Reino Unido de Portugal, Brasil e Algarves foi criado, estabelecendo, assim, um Estado monárquico transatlântico e pluricontinental.[62] No entanto, isso não foi suficiente para acalmar a demanda portuguesa pelo retorno da corte para Lisboa, como a revolução liberal do Porto exigiria em 1820, e nem o desejo de independência e pelo estabelecimento de uma república por grupos de brasileiros, como a Revolução Pernambucana de 1817 mostrou.[62] Em 1821, como uma exigência de revolucionários que haviam tomado a cidade do Porto,[63] D. João VI foi incapaz de resistir por mais tempo e partiu para Lisboa, onde foi obrigado a fazer um juramento à nova constituição, deixando seu filho, o príncipe Pedro de Alcântara, como Regente do Reino do Brasil.[64]

Independência e Império
Ver artigos principais: Independência do Brasil e Império do Brasil

Declaração da Independência do Brasil pelo imperador Pedro I em 7 de setembro de 1822. Obra de Pedro Américo (1888)
Em decorrência desses acontecimentos, a coroa portuguesa tentou, mais uma vez, transformar o Brasil em uma colônia, privando o país do estatuto de Reino, adquirido em 1815.[65] Os brasileiros se recusaram a ceder e D. Pedro ficou com eles, declarando a independência do país do Reino Unido de Portugal, Brasil e Algarves, em 7 de setembro de 1822.[66] Em 12 de outubro de 1822, Pedro foi declarado o primeiro imperador do Brasil e coroado D. Pedro I em 1 de dezembro do mesmo ano, fundando, assim, o Império do Brasil.[67]

A guerra da independência do Brasil, iniciada ao longo deste processo, propagou-se pelas regiões norte, nordeste e ao sul na província de Cisplatina.[68] Os últimos soldados portugueses renderam-se em 8 de março de 1824,[69] sendo a independência reconhecida por Portugal em 29 de agosto de 1825, no tratado do Rio de Janeiro.[70]

A primeira constituição brasileira foi promulgada em 25 de março de 1824, após a sua aceitação pelos conselhos municipais de todo o país.[71][72] Exaurido no Brasil por anos de exercício do poder moderador, período no qual também enfrentou em Pernambuco o movimento separatista conhecido como Confederação do Equador, e inconformado com o rumo que os absolutistas portugueses haviam imprimido à sucessão de D. João VI, D. Pedro I abdicou em 7 de abril de 1831, em favor de seu filho de cinco anos e herdeiro (que viria a ser o imperador Dom Pedro II), e retornou à Europa a fim de recuperar a coroa para sua filha.[73] Como o novo imperador não poderia, até atingir a maturidade, exercer suas prerrogativas constitucionais, a regência foi adotada.[74]


Dom Pedro II, imperador entre 1840 e 1889
Durante o período regencial ocorreu uma série de rebeliões localizadas, como a Cabanagem, a Revolta dos Malês, a Balaiada, a Sabinada e a Revolução Farroupilha, decorrentes do descontentamento das províncias com o poder central e das tensões sociais latentes de uma nação escravocrata e recém-independente.[75] Em meio a esta agitação, D. Pedro II foi declarado imperador prematuramente em 23 de julho de 1840. Porém, somente ao final daquela década, as últimas revoltas do período regencial, e outras posteriores, como a Revolução Praieira, foram debeladas e o país pôde voltar a uma relativa estabilidade política interna.[33]

Internacionalmente, após a perda de Cisplatina, que se tornou o Uruguai, o Brasil saiu vitorioso de três guerras no Cone Sul durante o reinado de Dom Pedro II: a guerra do Prata, a guerra do Uruguai e a guerra do Paraguai naquele que, além de ter sido um dos maiores conflitos da história (o maior da América do Sul), foi o que exigiu o maior esforço de guerra na história do país.[76]

Concernente à questão da escravidão no país, somente após anos de pressão comercial e marítima exercida pelo Reino Unido, em decorrência da lei "Bill Aberdeen", o Brasil concordou em abandonar o tráfico internacional de escravos, em 1850. Apesar disso e da repercussão internacional, dos efeitos políticos e econômicos decorrentes da derrota dos Estados Confederados na Guerra Civil Americana durante a década de 1860, foi apenas em 1888, após um longo processo de mobilização interna e debate para a desmontagem moral e legal da escravidão, que esta foi formalmente abolida no Brasil.[77][78]

Em 15 de novembro de 1889, desgastada por anos de estagnação econômica, em atrito com a oficialidade do Exército e também com as elites rurais e financeiras (embora por razões diferentes), a monarquia foi derrubada por um golpe militar.[79][80]

Primeira República e Era Vargas
Ver artigos principais: Proclamação da República, República Velha e Era Vargas

Proclamação da República, óleo sobre tela de 1893, por Benedito Calixto

Diretamente, ou através de figuras como Vargas, o Exército esteve no poder em grande parte do período republicano

Soldados da Força Expedicionária Brasileira (FEB) sendo saudados por moradores de Massarosa, na Itália, no final de setembro de 1944, durante a Segunda Guerra Mundial
Com o início do governo republicano, sendo pouco mais do que uma ditadura militar, a então nova constituição de 1891[81] previa eleições diretas apenas para 1894 e, embora abolisse a restrição do período monárquico que estabelecia direito ao voto apenas aos que tivessem determinado nível de renda, mantinha o exercício do voto em caráter aberto (não secreto) e, entre outras restrições, circunscrito apenas aos homens, alfabetizados, numa época em que a população do país era majoritariamente analfabeta.[82]

Neste primeiro período, o país republicano manteve um relativo equilíbrio em relação à política externa, que só foi rompido pela questão acriana[83] (1899–1902) e pelo envolvimento do país na Primeira Guerra Mundial (1914–1918).[84][85][86] Internamente, a partir da crise do encilhamento[87][88][89] e da 1ª Revolta da Armada em 1891,[90] iniciou-se um ciclo prolongado de instabilidade financeira, política e social que se estenderia até a década de 1920, mantendo o país assolado por diversas rebeliões, tanto civis[91][92][93] como militares.[94][95][96] Pouco a pouco, estas rebeliões minaram o regime de tal forma que, em 1930, foi possível ao candidato presidencial derrotado nas eleições daquele ano, Getúlio Vargas, na esteira do assassinato de João Pessoa, seu companheiro de chapa, liderar a Revolução de 1930, com o apoio dos militares, e assumir a presidência da república.[97]

Vargas e os militares, que deveriam assumir a presidência apenas temporariamente a fim de implementar reformas democráticas, fecharam o congresso nacional brasileiro e seguiram governando sob estado de emergência, tendo feito a intervenção federal de todos os estados, à exceção de Minas Gerais,[98] substituindo os governadores dos estados por interventores federais, que eram seus apoiadores políticos.[99]

Sob a justificativa de cobrar a implementação das promessas de reformas democráticas em uma nova constituição,[100] em 1932 a oligarquia paulista tentou recuperar o poder através de uma revolução armada,[101] e, em 1935, os comunistas se rebelaram na Intentona Comunista,[102] tendo ambos os movimentos sido derrotados. No entanto, a ameaça comunista serviu de pretexto tanto para impedir as eleições previamente estipuladas, como para que Vargas e os militares lançassem mão de outro golpe de Estado em 1937 estabelecendo o Estado Novo, formalizando assim o status ditatorial do regime.[103] Em maio de 1938, houve o Levante integralista, ainda outra tentativa fracassada de tomada de poder, desta vez por parte dos nacionalistas.[104]

O Brasil manteve-se neutro durante os primeiros anos da Segunda Guerra Mundial (1939–1945) até os antecedentes que levaram o país a se postar ao lado dos Estados Unidos durante a Conferência Interamericana de 1942, realizada no Rio de Janeiro em janeiro, rompendo relações diplomáticas com as potências do Eixo.[105][106] Em represália, as marinhas de guerra da Alemanha nazista e Itália fascista estenderam sua campanha de guerra submarina ao Brasil e, após meses de contínuo afundamento de navios mercantes brasileiros e forte pressão popular, o governo declarou-lhes guerra em agosto daquele ano,[107][108] tendo somente em 1944 enviado uma força expedicionária para combater na Europa.[109][110] Com a vitória aliada em 1945 e o fim dos regimes nazifascistas na Europa, a posição de Vargas tornou-se insustentável e ele foi rapidamente deposto por outro golpe militar.[111] A democracia foi "restabelecida"[112] e o general Eurico Gaspar Dutra foi eleito presidente, tomando posse em 1946.[113] Tendo voltado ao poder democraticamente eleito em 1950, Vargas suicidou-se em agosto de 1954, em meio a uma crise política.[114][115]

Quarta República e ditadura militar
Ver artigos principais: Quarta República e Ditadura militar

Prédios dos atuais ministérios em 1959, durante a construção da nova capital federal

Tanques em frente ao Congresso Nacional patrulham a Esplanada dos Ministérios, em Brasília, após o golpe de 1964, que instaurou quase 21 anos de ditadura militar
Vários governos provisórios breves sucederam-se após o suicídio de Vargas.[116] Em 1955, através de eleições diretas, Juscelino Kubitschek tornou-se presidente e assumiu uma postura conciliadora em relação à oposição política, o que lhe permitiu governar sem grandes crises.[117] A economia e o setor industrial cresceram consideravelmente,[118] mas sua maior conquista foi a construção da nova capital, Brasília, inaugurada em 1960.[119] Seu sucessor, Jânio Quadros, eleito em 1960, renunciou em 1961 menos de sete meses após assumir o cargo.[120] Seu vice-presidente, João Goulart, assumiu a presidência, mas suscitou forte oposição política[121] e foi deposto pelo Golpe de 1964 que resultou em um regime militar.[122]

O novo regime se destinava a ser transitório,[123] mas, cada vez mais fechado em si mesmo, tornou-se uma ditadura plena com a promulgação do Ato Institucional Nº 5 em 1968.[124] A censura e a repressão em todas as suas formas, incluindo a tortura, não se restringiram aos políticos oposicionistas e militantes de esquerda. A sua ação alcançou a todos aqueles a quem o regime encarava como opositores, ou a eles ligados, o que abrangeu praticamente todos os setores sociais; entre eles artistas, estudantes, jornalistas, clérigos, sindicalistas, professores, intelectuais, além dos próprios militares e policiais que demonstrassem não estarem alinhados com o regime[125][126] e familiares de presos políticos.[127][128]

Através da Operação Condor, o governo brasileiro também participou na perseguição internacional a dissidentes sul-americanos em geral.[129] A exemplo de outros regimes ditatoriais na história, o regime militar brasileiro atingiu o auge de sua popularidade num momento de alto crescimento econômico, que ficou conhecido como "milagre econômico", momento este que coincidiu com o auge da repressão.[130]

Lentamente, no entanto, o desgaste natural de anos de poder ditatorial, que não abrandou a repressão mesmo após a derrota da guerrilha de esquerda,[131][132] somado à inabilidade em lidar com as crises econômicas do período, o crescimento da oposição política nas eleições regionais[133] e ainda as pressões populares, tornaram inevitável a abertura política do regime que, por seu lado, foi conduzida pelos generais Geisel e Golbery.[134] Com a promulgação da Lei da Anistia em 1979, o Brasil lentamente iniciou a volta à democracia, que se completaria na década de 1980.[135]

Sexta República
Ver artigo principal: Sexta República Brasileira

Ulysses Guimarães com a Constituição de 1988, que redemocratizou o país
Após o movimento popular das Diretas Já, os civis voltaram ao poder em 1985 inaugurando a chamada Nova República, com a eleição do oposicionista Tancredo Neves, que, entretanto, não assumiu o cargo devido à morte decorrente de uma grave doença.[136] Seu vice, José Sarney, assumiu a presidência,[137] tornando-se impopular ao longo de seu mandato por conta da piora da crise econômica e hiperinflação herdadas do regime militar, mesmo com uma breve euforia inicial do seu Plano Cruzado.[138] Sarney deu continuidade ao programa de governo de Tancredo Neves instaurando, em 1987, uma Assembleia Nacional Constituinte,[139] que promulgou a atual Constituição brasileira.[140]

No entanto, o fracasso do Governo Sarney na área econômica e o consequente desgaste político permitiu a eleição, em 1989, do quase desconhecido Fernando Collor, que posteriormente sofreu processo de impeachment pelo Congresso Nacional brasileiro em 1992, com seu vice-presidente, Itamar Franco, assumindo o cargo em decorrência. Do novo ministério nomeado por Itamar, com integrantes de praticamente todos os partidos que aprovaram o impeachment de Collor,[141] destacou-se Fernando Henrique Cardoso (FHC), como ministro da Fazenda e coordenador do bem-sucedido Plano Real,[142][nota 4] que trouxe estabilidade para a economia brasileira, após décadas de inúmeros planos econômicos de governos anteriores, que haviam fracassado na tentativa de controlar a hiperinflação.[143] Em consequência, FHC foi eleito presidente na eleição presidencial de 1994 e novamente em 1998.[144] A transição pacífica de poder para seu principal opositor, Luiz Inácio Lula da Silva, eleito em 2002 e reeleito em 2006, mostrou que o Brasil finalmente conseguiu alcançar a sua muito procurada estabilidade política.[145]

Após as eleições de 2010, Dilma Rousseff tornou-se a primeira mulher eleita presidente.[146] Em junho de 2013, irromperam no país manifestações populares por diversas reivindicações sociais.[147] Após as polarizadas eleições de 2014, Rousseff foi reeleita. Em 2015, no entanto, sua rejeição atingiu quase 70% em meio a protestos populares após revelações de que vários políticos eram investigados pela Polícia Federal.[148] Em abril de 2016, a Câmara iniciou um processo de impeachment contra a presidente, que foi ratificado pelo Senado em maio.[149] Rousseff foi deposta em 31 de agosto e seu vice, Michel Temer, assumiu o cargo.[150] Em 2018, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva foi condenado e preso por corrupção e lavagem de dinheiro no âmbito da Operação Lava Jato.[151] Nas eleições de 2018, elegeu-se presidente o candidato Jair Bolsonaro, do Partido Social Liberal (PSL), que derrotou no segundo turno Fernando Haddad, do Partido dos Trabalhadores (PT), com o apoio de 55,13% dos votos válidos.[152]

Geografia
Ver artigo principal: Geografia do Brasil

Mapa topográfico do Brasil

Pico da Neblina, no Parque Nacional do Pico da Neblina, no Amazonas, parte do Escudo das Guianas e o pico mais alto do Brasil, a 2 995,3 metros acima do nível do mar
O território brasileiro é cortado por dois círculos imaginários: a Linha do Equador, que passa pela embocadura do Amazonas, e o Trópico de Capricórnio, que corta o município de São Paulo.[153] O país ocupa uma vasta área ao longo da costa leste da América do Sul e inclui grande parte do interior do continente,[154] compartilhando fronteiras terrestres com Uruguai ao sul; Argentina e Paraguai a sudoeste; Bolívia e Peru a oeste; Colômbia a noroeste e Venezuela, Suriname, Guiana e com o departamento ultramarino francês da Guiana Francesa ao norte. O país compartilha uma fronteira comum com todos os países da América do Sul, exceto Equador e Chile. Ele também engloba uma série de arquipélagos oceânicos, como Fernando de Noronha, Atol das Rocas, São Pedro e São Paulo e Trindade e Martim Vaz.[10] O seu tamanho, relevo, clima e recursos naturais fazem do Brasil um país geograficamente diverso.[154]

O país é o quinto maior do mundo em área territorial, depois de Rússia, Canadá, China e Estados Unidos, e o terceiro maior da América, com uma área total de 8 515 767,049 quilômetros quadrados (km²),[2] incluindo 157 630 km² de água.[10] Seu território abrange quatro fusos horários, a partir de UTC−5 no Acre e sudoeste do Amazonas; UTC−4 em Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Rondônia, Roraima e maior parte do Amazonas; UTC−3 (horário oficial do Brasil) em Goiás, Distrito Federal, Pará, Amapá e todos os estados das regiões Nordeste, Sudeste e Sul e UTC−2 nas ilhas do Atlântico.[8]

A topografia brasileira também é diversificada e inclui morros, montanhas, planícies, planaltos e cerrados. Grande parte do terreno se situa entre duzentos e oitocentos metros de altitude.[155] A área principal de terras altas ocupa mais da metade sul do país. As partes noroeste do planalto são compostas por terreno, amplo rolamento quebrado por baixo e morros arredondados. A seção sudeste é mais robusta, com uma massa complexa de cordilheiras e serras atingindo altitudes de até 1 200 metros. Esses intervalos incluem as serras do Espinhaço, da Mantiqueira e do Mar.[155]

No norte, o planalto das Guianas constitui um fosso de drenagem principal, separando os rios que correm para o sul da Bacia Amazônica dos que desaguam no sistema do rio Orinoco, na Venezuela, ao norte. O ponto mais alto no Brasil é o Pico da Neblina, na Serra do Imeri (fronteira com a Venezuela) com 2 994 metros, e o menor é o Oceano Atlântico.[10]

O Brasil tem um sistema denso e complexo de rios, um dos mais extensos do mundo, com oito grandes bacias hidrográficas, que drenam para o Atlântico. Os rios mais importantes são o Amazonas (o maior rio do mundo tanto em comprimento – 6 937,08 quilômetros de extensão – como em termos de volume de água – vazão de 12,5 bilhões de litros por minuto), o Paraná e seu maior afluente, o Iguaçu (que inclui as cataratas do Iguaçu), o Negro, São Francisco, Xingu, Madeira e Tapajós.[156]

Geografia do Brasil

Cataratas do Iguaçu, no Parque Nacional do Iguaçu, Paraná

 

Serra dos Órgãos, na Serra do Mar, Rio de Janeiro

 

Panorama da Chapada Diamantina, na Bahia

 

Encontro das águas, Amazonas

 

Gruta do Lago Azul, em Bonito, Mato Grosso do Sul

 

Trindade e Martim Vaz, um arquipélago vulcânico que pertence ao Brasil

 

Parque Nacional dos Lençóis Maranhenses, Maranhão

Clima
Ver artigo principal: Clima do Brasil

Mapa do Brasil de acordo com a classificação climática de Köppen
O clima do Brasil dispõe de uma ampla variedade de condições de tempo em uma grande área e topografia variada, mas a maior parte do país é tropical.[10] Segundo o sistema Köppen, o Brasil acolhe seis principais subtipos climáticos: equatorial, tropical, semiárido, tropical de altitude, temperado e subtropical. As diferentes condições climáticas produzem ambientes que variam de florestas equatoriais no Norte e regiões semiáridas no Nordeste, para florestas temperadas de coníferas no Sul e savanas tropicais no Brasil central.[157] Muitas regiões têm microclimas totalmente diferentes.[158][159]

O clima equatorial caracteriza grande parte do norte do Brasil. Não existe uma estação seca real, mas existem algumas variações no período do ano em que mais chove.[157] Temperaturas médias de 25 °C,[159] com mais variação de temperatura significativa entre a noite e o dia do que entre as estações. As chuvas no Brasil central são mais sazonais, característico de um clima de savana.[158] Esta região é tão extensa como a bacia amazônica, mas tem um clima muito diferente, já que fica mais ao sul, em uma altitude inferior.[157] No interior do nordeste, a precipitação sazonal é ainda mais extrema. A região de clima semiárido geralmente recebe menos de 800 milímetros de chuva,[160] a maioria do que geralmente cai em um período de três a cinco meses no ano,[161] e por vezes menos do que isso, resultando em longos períodos de seca.[158] A Grande Seca de 1877–78, a mais grave já registrada no país,[162] causou cerca de meio milhão de mortes.[163] Outra em 1915 foi devastadora também.[164]

No sul da Bahia, a distribuição de chuva muda, com períodos de chuva ao longo de todo o ano.[157] O Sul e parte do Sudeste possuem condições de clima temperado, com invernos frescos e temperatura média anual não superior a 18 °C;[159] geadas de inverno são bastante comuns, com ocasional queda de neve nas áreas mais elevadas.[157][158]

Meio ambiente e biodiversidade
Ver artigos principais: Biodiversidade, biomas e vegetação do Brasil

Floresta Amazônica, a mais rica e biodiversa floresta tropical do mundo[165]
A grande extensão territorial do Brasil abrange diferentes ecossistemas, como a Floresta Amazônica, reconhecida como tendo a maior diversidade biológica do mundo,[165] a mata Atlântica e o cerrado, que sustentam também grande biodiversidade,[166] além da caatinga,[161] fazendo do Brasil um país megadiverso. No sul, a floresta de araucárias cresce sob condições de clima temperado.[166]

A rica vida selvagem do Brasil reflete a variedade de habitats naturais. Os cientistas estimam que o número total de espécies vegetais e animais no Brasil seja de aproximadamente de quatro milhões.[166] Grandes mamíferos incluem pumas, onças, jaguatiricas, raros cachorros-vinagre, raposas, queixadas, antas, tamanduás, preguiças, gambás e tatus. Veados são abundantes no sul e muitas espécies de platyrrhini são encontradas nas florestas tropicais do norte.[166][167] A preocupação com o meio ambiente tem crescido em resposta ao interesse mundial nas questões ambientais.[168]

O patrimônio natural do Brasil está seriamente ameaçado pela pecuária e agricultura, exploração madeireira, mineração, reassentamento, desmatamento, extração de petróleo e gás, a sobrepesca, comércio de espécies selvagens, barragens e infraestrutura, contaminação da água, fogo, espécies invasoras e pelos efeitos do aquecimento global.[165] Em muitas áreas do país, o ambiente natural está ameaçado pelo desenvolvimento.[169] A construção de estradas em áreas de floresta, tais como a BR-230 e a BR-163, abriu áreas anteriormente remotas para a agricultura e para o comércio; barragens inundaram vales e habitats selvagens e minas criaram cicatrizes na terra e poluíram a paisagem.[168][170]

Biodiversidade do Brasil

Tamanduá-bandeira com um filhote em uma pastagem em Mato Grosso do Sul

 

Dendrobates azureus, encontrado na fronteira Brasil-Suriname

 

Tucano-toco, ave símbolo do Brasil, em Paraty, Rio de Janeiro

 

Onça-pintada no rio Piquirí, Pantanal, um animal selvagem típico do país

 

Mico-leão-dourado, animal endêmico do Brasil, na Reserva Biológica Poço das Antas

 

Arara-azul-de-lear, endêmica do Raso da Catarina. O Brasil tem uma grande diversidade de aves

 

Lobo-guará, animal endêmico das regiões sudeste e centro-oeste

Demografia

Mapa da densidade populacional do Brasil (2007)
Ver artigo principal: Demografia do Brasil
A população do Brasil, conforme censo realizado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 2010, foi de 190 755 799 habitantes[171] (22,43 habitantes por quilômetro quadrado),[172] com uma proporção de homens e mulheres de 0,96:1[173] e 84,36% da população definida como urbana.[4] A população está fortemente concentrada nas regiões Sudeste (80,3 milhões de habitantes), Nordeste (53,1 milhões) e Sul (27,4 milhões), enquanto as duas regiões mais extensas, o Centro-Oeste e o Norte, que formam 64,12% do território brasileiro, contam com um total de apenas trinta milhões de habitantes.[4]

A população brasileira aumentou significativamente entre 1940 e 1970, devido a um declínio na taxa de mortalidade, embora a taxa de natalidade também tenha passado por um ligeiro declínio no período. Na década de 1940 a taxa de crescimento anual da população foi de 2,4%, subindo para 3% em 1950 e permanecendo em 2,9% em 1960, com a expectativa de vida subindo de 44 para 54 anos[174] e para 75,8 anos em 2016.[175] A taxa de aumento populacional tem vindo a diminuir desde 1960, de 3,04% ao ano entre 1950–1960 para 1,05% em 2008 e deverá cair para um valor negativo, de -0,29%, em 2050,[176] completando assim a transição demográfica.[177]

Urbanização
Os maiores aglomerados urbanos do Brasil, de acordo com a estimativa do IBGE para 2019, são as conurbações de São Paulo (com 21 656 301 habitantes), Rio de Janeiro (12 777 959), Belo Horizonte (5 178 131), Recife (4 056 323) e Brasília (4 012 896).[3][178] Existem também grandes concentrações urbanas no interior do país: Campinas, Baixada Santista, São José dos Campos e Sorocaba (todas no estado de São Paulo).[3][178] Quase todas as capitais são as maiores cidades de seus estados, com exceção de Vitória, capital do Espírito Santo, e Florianópolis, a capital de Santa Catarina.[3]

verdiscutireditar
Concentrações urbanas mais populosas do Brasil
Estimativa populacional do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) para 1º de julho de 2019[178][179][180][nota 5]
Sampa Noite.jpg
São Paulo
Aerial View of Flamengo 1.jpg
Rio de Janeiro
Posição	Localidade	Unidade federativa	Pop.	Posição	Localidade	Unidade federativa	Pop.	Belo Horizonte, Brasil.jpg
Belo Horizonte
Praia do Pina - Recife, Pernambuco, Brasil (cropped).jpg
Recife
1	São Paulo	São Paulo	21 656 301	11	Belém	Pará	2 217 601
2	Rio de Janeiro	Rio de Janeiro	12 777 959	12	Manaus	Amazonas	2 182 763
3	Belo Horizonte	Minas Gerais	5 178 131	13	Campinas	São Paulo	2 166 734
4	Recife	Pernambuco	4 056 323	14	Vitória	Espírito Santo	1 854 478
5	Brasília	Distrito Federal	4 012 896	15	Baixada Santista	São Paulo	1 733 864
6	Porto Alegre	Rio Grande do Sul	3 931 739	16	São José dos Campos	São Paulo	1 610 200
7	Salvador	Bahia	3 779 939	17	São Luís	Maranhão	1 432 529
8	Fortaleza	Ceará	3 642 907	18	Natal	Rio Grande do Norte	1 357 366
9	Curitiba	Paraná	3 468 575	19	Maceió	Alagoas	1 219 902
10	Goiânia	Goiás	2 456 340	20	João Pessoa	Paraíba	1 165 286
Composição étnica


Circle frame.svg
Grupos étnicos no Brasil (censo de 2010)[181]

  Brancos (47.51%)
  Pardos (43.42%)
  Negros (7.52%)
  Amarelos (1.1%)
  Indígenas (0.42%)
Ver artigos principais: Composição étnica do Brasil e Brasileiros
Ver também: Racismo no Brasil
Segundo o IBGE, no censo de 2010 47,1% da população (cerca de 90,6 milhões) se autodeclararam como brancos, 43,42% (cerca de 82,8 milhões) como pardos (multirracial), 7,52% (cerca de 14,4 milhões) como negros; 1,1% (cerca de 2,1 milhões) como amarelos e 0,43% (cerca de 821 mil) como indígenas, enquanto 0,02% (cerca de 36,1 mil) não declararam sua raça.[181]

Em 2007, a Fundação Nacional do Índio (FUNAI) relatou a existência de 67 tribos indígenas isoladas em regiões remotas do Brasil, a maioria delas no interior da Floresta Amazônica. Acredita-se que o Brasil possua o maior número de povos isolados do mundo.[182]

A maioria dos brasileiros descende de povos indígenas do país, colonos portugueses, imigrantes europeus e escravos africanos.[183] Desde a chegada dos portugueses em 1500, um considerável número de uniões entre estes três grupos foi realizado. A população parda[184][185] é uma categoria ampla que inclui caboclos (descendentes de brancos e índios), mulatos (descendentes de brancos e negros) e cafuzos (descendentes de negros e índios).[183][184]

Os pardos e mulatos formam a maioria da população nas regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste.[186] A população mulata concentra-se geralmente na costa leste da região Nordeste, da Bahia à Paraíba[187][188] e também no norte do Maranhão,[189][190] sul de Minas Gerais[191] e no leste do Rio de Janeiro.[187][191]

No século XIX o Brasil abriu suas fronteiras à imigração. Cerca de cinco milhões de pessoas de mais de 60 países migraram para o Brasil entre 1808 e 1972, a maioria delas de Portugal, Itália, Espanha, Alemanha, Japão e Oriente Médio.[29]

Religiões



Circle frame.svg
Religiões no Brasil (censo de 2010)[192]

  Catolicismo romano (64.6%)
  Protestantismo (22.2%)
  Sem religião (8%)
  Espiritismo (2%)
  Outro (3.2%)
Ver artigo principal: Religiões no Brasil
Ver também: Intolerância religiosa no Brasil
A Constituição prevê liberdade de religião, ou seja, proíbe qualquer tipo de intolerância religiosa e a Igreja e o Estado estão oficialmente separados, sendo o Brasil um país secular.[193]

Em outubro de 2009 foi aprovado pelo Senado e decretado pelo Presidente da República em fevereiro de 2010, um acordo com o Vaticano, em que é reconhecido o Estatuto Jurídico da Igreja Católica no Brasil. O acordo confirmou normas que já eram normalmente cumpridas sobre ensino religioso nas escolas públicas de ensino fundamental (que assegura também o ensino de outras crenças), casamento e assistência espiritual em presídios e hospitais. O projeto sofreu críticas de parlamentares que entendiam como o fim do Estado laico com a aprovação do acordo.[194][195]

Em 2000, a religião católica representava 73,6% do total no país. Em 2010, era 64,6%, sendo observada pela primeira vez a redução em números absolutos (de 124 980 132 para 123 280 172).[196][197][198][199] Ainda assim, o perfil religioso brasileiro continua tendo uma maioria predominantemente católica (42,4% a mais que a segunda maior religião do país, o protestantismo).[200][201][202] De acordo com o censo de 2010, entre os estados, o Rio de Janeiro apresenta a menor proporção de católicos, 45,8%; e o Piauí, a maior, 85,1%. Já a proporção de evangélicos era maior em Rondônia (33,8%) e menor no Piauí (9,7%).[202]

Idiomas
Ver artigo principal: Línguas do Brasil

Museu da Língua Portuguesa em São Paulo

Pomerode, Santa Catarina, município com língua cooficial alóctone[203]
A língua oficial do Brasil é o português,[nota 1] que é falado por quase toda a população e é praticamente o único idioma usado nos meios de comunicação, nos negócios e para fins administrativos. O país é o único lusófono da América e o idioma tornou-se uma parte importante da identidade nacional brasileira.[204]

O português brasileiro teve o seu próprio desenvolvimento, influenciado por línguas ameríndias, africanas e por outros idiomas europeus.[205] Como resultado, essa variante é um pouco diferente, principalmente na fonologia, do português lusitano. Essas diferenças são comparáveis àquelas entre o inglês americano e o inglês britânico.[205]

Em 2008, a Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP), que inclui representantes de todos os países cujo português é o idioma oficial, chegou a um acordo sobre a padronização ortográfica da língua, com o objetivo de reduzir as diferenças entre as duas variantes. A todos os países da CPLP foi dado o prazo de 2009 até 2016 para se adaptarem às mudanças necessárias.[206]

Idiomas minoritários são falados em todo o país. O censo de 2010 contabilizou 305 etnias indígenas no Brasil, que falam 274 línguas diferentes. Dos indígenas com cinco ou mais anos, 37,4% falavam uma língua indígena e 76,9% falavam português.[207] Há também comunidades significativas de falantes do alemão (na maior parte o Hunsrückisch, um dialeto alto-alemão) e italiano (principalmente o talian, de origem vêneta) no sul do país, os quais são influenciados pelo idioma português.[208][209]

Diversos municípios brasileiros cooficializaram outras línguas,[210] como São Gabriel da Cachoeira, no estado do Amazonas, onde ao nheengatu, tukano e baniwa, que são línguas ameríndias, foi concedido o estatuto cooficial com o português.[211] Outros municípios, como Santa Maria de Jetibá (no Espírito Santo) e Pomerode (em Santa Catarina) também cooficializaram outras línguas alóctones, como o alemão e o pomerano.[203] Os estados de Santa Catarina e Rio Grande do Sul também possuem o talian como patrimônio linguístico oficial,[212][213] enquanto o Espírito Santo, em agosto de 2011, incluiu em sua constituição o pomerano, junto com o alemão, como seus patrimônios culturais.[214]

Governo e política
Ver artigos principais: Governo e política do Brasil
Mais informações: Presidente do Brasil, lista de presidentes do Brasil e administração pública no Brasil

Palácio do Planalto, sede do Poder Executivo

Congresso Nacional do Brasil, sede do Poder Legislativo
A organização político-administrativa da República Federativa do Brasil compreende a União, os estados, o Distrito Federal e os municípios, todos autônomos, nos termos da constituição.[9] A União, os estados, o Distrito Federal e os municípios são as esferas "do governo". A Federação está definida em cinco princípios fundamentais:[9] soberania, cidadania, dignidade da pessoa humana, os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa e o pluralismo político. Os ramos clássicos tripartite de governo (executivo, legislativo e judiciário no âmbito do sistema de controle e equilíbrios) são oficialmente criados pela Constituição.[9] O executivo e o legislativo estão organizados de forma independente em todas esferas de governo, enquanto o judiciário é organizado apenas a nível federal e nas esferas estadual e do Distrito Federal.[215]

Todos os membros do executivo e do legislativo são eleitos diretamente.[216][217][218] Juízes e outros funcionários judiciais são nomeados após aprovação em exames de entrada.[216] O voto é obrigatório para os alfabetizados entre 18 e 70 anos e facultativo para analfabetos e aqueles com idade entre 16 e 18 anos ou superior a 70 anos.[9] Quase todas as funções governamentais e administrativas são exercidas por autoridades e agências filiadas ao Executivo.[219] A forma de governo é a de uma república democrática, com um sistema presidencial. O presidente é o chefe de Estado e de chefe de Governo e é eleito para um mandato de quatro anos, com a possibilidade de reeleição para um segundo mandato consecutivo. Ele é o responsável pela nomeação dos ministros de Estado, que auxiliam no governo.[9][220]

As casas legislativas de cada entidade política são a principal fonte de direito no Brasil. O Congresso Nacional é a legislatura bicameral da Federação, composto pela Câmara dos Deputados e pelo Senado Federal. Autoridades do Judiciário exercem funções jurisdicionais, quase exclusivamente.[215] Quase todos os partidos políticos estão representados no Congresso.[221] É comum que os políticos mudem de partido e, assim, a proporção de assentos parlamentares detidos por partidos muda regularmente. Os maiores partidos, de acordo com o número de filiados, são o Movimento Democrático Brasileiro (MDB), Partido dos Trabalhadores (PT), Progressistas (PP), Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), Partido Democrático Trabalhista (PDT), Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), Democratas (DEM), Partido Liberal (PL), Partido Socialista Brasileiro (PSB) e Cidadania (CDN).[222]

Lei
Ver artigos principais: Lei, poder judiciário e forças policiais do Brasil

Supremo Tribunal Federal (STF), sede do Poder Judiciário
A lei brasileira é baseada na tradição do código civil, parte do sistema romano-germânico. Assim, os conceitos de direito civil prevalecem sobre práticas de direito comum. A maior parte da legislação brasileira é codificada, apesar de os estatutos não codificados serem uma parte substancial do sistema, desempenhando um papel complementar. Decisões do Tribunal e orientações explicativas, no entanto, não são vinculativas sobre outros casos específicos, exceto em algumas situações.[223]

Obras de doutrina e as obras de juristas acadêmicos têm forte influência na criação de direito e em casos de direito. O sistema jurídico baseia-se na Constituição Federal, que foi promulgada em 5 de outubro de 1988 e é a lei fundamental do Brasil. Todos as outras legislações e as decisões das cortes de justiça devem corresponder a seus princípios.[224] Os estados têm suas próprias constituições, que não devem entrar em contradição com a constituição federal.[225] Os municípios e o Distrito Federal não têm constituições; em vez disso, eles têm leis orgânicas.[226] Entidades legislativas são a principal fonte dos estatutos, embora, em determinadas questões, organismos dos poderes judiciário e executivo possam promulgar normas jurídicas.[215]

A jurisdição é administrada pelas entidades do poder judiciário brasileiro, embora em situações raras a Constituição Federal permita que o Senado Federal interfira nas decisões judiciais. Existem jurisdições especializadas como a Justiça Militar, a Justiça do Trabalho e a Justiça Eleitoral. O tribunal mais alto é o Supremo Tribunal Federal. Este sistema tem sido criticado nas últimas décadas devido à lentidão com que as decisões finais são emitidas. Ações judiciais de recurso podem levar vários anos para serem resolvidas e, em alguns casos, mais de uma década para expirar antes de as decisões definitivas serem tomadas.[227]

Forças armadas

Saab Gripen NG da Força Aérea

Astros 2020 do Exército

PHM Atlântico, navio-chefe da Marinha
Ver artigo principal: Forças Armadas do Brasil
As Forças Armadas do Brasil compreendem o Exército Brasileiro, a Marinha do Brasil e a Força Aérea Brasileira,[9] e são a maior força militar da América Latina, a segunda maior de toda a América. O Brasil também é uma das quinze nações com as maiores capacidades bélicas do mundo.[228] As polícias militares estaduais e os corpos de bombeiros militares são descritas como forças auxiliares e reservas do Exército pela Constituição,[9] mas sob o controle de cada estado e de seus respectivos governadores.[9]

O Exército é responsável pelas operações militares por terra, possui o maior efetivo da América Latina, contando com uma força de cerca de 290 000 soldados. Também possui a maior quantidade de veículos blindados da América do Sul, somados os veículos blindados para transporte de tropas e carros de combate principais.[229]

A Força Aérea Brasileira é o ramo de guerra aérea das Forças Armadas Brasileiras.[230] De acordo com o Flight International e do Instituto Internacional de Estudos Estratégicos, a FAB tem uma força ativa de 77 454 militares e opera em torno de 627 aeronaves, sendo a maior força aérea do hemisfério sul e a segunda na América, após a Força Aérea dos Estados Unidos.[231]

A Marinha é responsável pelas operações navais e pela guarda das águas territoriais brasileiras. É a mais antiga das Forças Armadas brasileiras, possui o maior efetivo de fuzileiros navais da América Latina, estimado em 15 000 homens,[232] tendo o Batalhão de Operações Especiais de Fuzileiros Navais como sua principal unidade.[233] A Marinha também possui um grupo de elite especializado em retomar navios e instalações navais, o Grupamento de Mergulhadores de Combate, unidade especialmente treinada para proteger as plataformas petrolíferas brasileiras ao longo de sua costa.[234]

Crime e aplicação da lei
Ver artigos principais: Forças policiais do Brasil, Violência no Brasil e Sistema carcerário no Brasil
No Brasil, a constituição estabelece cinco instituições policiais diferentes para a execução da lei: Polícia Federal, Polícia Rodoviária Federal, Polícia Ferroviária Federal, Polícia Militar e Polícia Civil. Destas, as três primeiras são filiadas às autoridades federais e as duas últimas subordinadas aos governos estaduais. Todas as instituições policiais são de responsabilidade do poder executivo de qualquer um dos governos federal ou estadual.[9] A Força Nacional de Segurança Pública também pode atuar em situações de distúrbio público, originadas em qualquer ponto do território nacional.[235]


Viatura da Força Nacional de Segurança Pública
O país tem níveis acima da média de crimes violentos e níveis particularmente altos de violência armada e de homicídio. Em 2012, a Organização Mundial da Saúde (OMS) estimou o número de 32 mortes para cada 100 mil habitantes, uma das mais altas taxas de homicídios intencionais do mundo.[236] O índice considerado suportável pela OMS é de dez homicídios por 100 mil habitantes.[237] No entanto, existem diferenças entre os índices de criminalidade dentro do país: enquanto em São Paulo a taxa de homicídios registrada em 2013 foi de 10,8 mortes por 100 mil habitantes, em Alagoas chegou a 64,7 homicídios para cada 100 mil pessoas.[238]

O Brasil também tem altos níveis de encarceramento e a quarta maior população carcerária do mundo (atrás de Estados Unidos, China e Rússia), com um total estimado em mais 600 mil presos (300 para cada 100 mil habitantes) em todo o país (junho de 2015), um aumento de cerca de 161% em relação ao índice registrado em 2000.[239] O alto número de presos acabou por sobrecarregar o sistema prisional brasileiro, levando a um déficit de mais de 200 mil vagas dentro das prisões do país.[240]

Política externa
Ver artigos principais: Relações internacionais do Brasil e Missões diplomáticas do Brasil
Ver também: Brasil como superpotência emergente

Palácio Itamaraty, a sede do Ministério das Relações Exteriores
Embora alguns problemas sociais e econômicos impeçam o Brasil de exercer poder global efetivo,[241] o país é hoje um líder político e econômico na América Latina. Esta alegação, porém, é parcialmente contestada por outros países, como a Argentina e o México, que se opõem ao objetivo brasileiro de obter um lugar permanente como representante da região no Conselho de Segurança das Nações Unidas.[242][243]

Entre a Segunda Guerra Mundial e a década de 1990, os governos democráticos e militares procuraram expandir a influência do Brasil no mundo, prosseguindo com uma política externa e industrial independente. Atualmente o país tem como objetivo reforçar laços com outros países da América do Sul e exercer a diplomacia multilateral, através das Nações Unidas e da Organização dos Estados Americanos.[244]

A atual política externa do Brasil é baseada na posição do país como uma potência regional na América Latina, um líder entre os países em desenvolvimento (como os BRICS) e uma superpotência mundial emergente.[245] A política externa brasileira em geral tem refletido multilateralismo, resolução de litígios de forma pacífica e não intervenção nos assuntos de outros países.[246] A Constituição brasileira determina também que o país deve buscar uma integração econômica, política, social e cultural com as nações da América Latina, através de organizações como Mercosul e CELAC.[9][247][248][249]

Subdivisões
Ver artigo principal: Subdivisões do Brasil
Ver também: Regiões, unidades federativas, propostas atuais para novas unidades federativas, municípios do Brasil e Distrito Federal
Ver artigo principal: Lista de municípios do Brasil
Oceano
AtlânticoOceano
PacíficoRegião NorteRegião NordesteRegião Centro-OesteRegião SudesteRegião SulAcreAmazonasParáRoraimaAmapáRondôniaTocantinsMaranhãoBahiaPiauíCearáRio Grande
do NorteParaíbaPernambucoAlagoasSergipeMato GrossoMato Grosso
do SulDistrito
FederalGoiásMinas GeraisSão PauloRio de JaneiroEspírito SantoParanáSanta CatarinaRio Grande
do SulArgentinaBolíviaChileColômbiaGuiana FrancesaGuianaParaguaiPeruSurinameUruguaiVenezuela
Mapa político do Brasil, mostrando a divisão por estados e regiões
O Brasil é uma Federação constituída pela união indissolúvel dos 26 estados, do Distrito Federal e dos 5 570 municípios.[11][250] Os estados e municípios possuem natureza de pessoa jurídica de direito público, portanto, como qualquer pessoa em território nacional (cidadão ou estrangeiro), possuem direitos e deveres estabelecidos pela Constituição Brasileira de 1988. Estados e municípios possuem autoadministração, autogoverno e auto-organização, ou seja, elegem seus líderes e representantes políticos e administram seus negócios públicos sem interferência de outros municípios, estados ou da União. De modo a permitir a autoadministração, a Constituição Federal define quais tributos podem ser coletados por cada unidade da federação e como as verbas serão distribuídas entre eles. Estados e municípios, atendendo ao desejo de sua população expresso em plebiscitos, podem dividir-se ou se unir. Porém, não têm assegurado pela constituição o direito de se tornarem independentes.[9]

As unidades federativas são entidades subnacionais autônomas (autogoverno, autolegislação e autoarrecadação) dotadas de governo e constituição próprios que juntas formam a República Federativa do Brasil. Atualmente o Brasil é dividido política e administrativamente em 27 unidades federativas, sendo 26 estados e um distrito federal. O poder executivo é exercido por um governador eleito quadrienalmente. O poder judiciário é exercido por tribunais estaduais de primeira e segunda instância que cuidam da justiça comum. O Distrito Federal tem características comuns aos estados e aos municípios. Ao contrário dos estados, não pode ser dividido em municípios. Por outro lado, pode arrecadar tributos atribuídos como se fosse um estado e, também, como município.[9]

Os municípios são uma circunscrição territorial dotada de personalidade jurídica e com certa autonomia administrativa, sendo as menores unidades autônomas da Federação. Cada município tem sua própria lei orgânica que define a sua organização política, mas limitada pela Constituição Federal. Há um total de 5 570 municípios em todo o território nacional, alguns com população maior que a de vários países do mundo (cidade de São Paulo com mais de onze milhões de habitantes), outros com menos de mil habitantes; alguns com área maior do que vários países no mundo (Altamira, no Pará, é quase duas vezes maior que Portugal), outros com menos de quatro quilômetros quadrados.[2]

Economia

Painel de cotações da B3, uma das maiores bolsas de valores do mundo por capitalização de mercado

O KC-390, o maior avião de transporte militar já feito na América do Sul,[251] é produzido pela Embraer, a terceira maior fabricante de aeronaves do mundo[252]

Sede do Banco Central em Brasília

Colheitadeira em uma plantação de arroz em Rio do Sul, Santa Catarina. O Brasil é o terceiro maior exportador de produtos agrícolas do mundo[253]
Ver artigo principal: Economia do Brasil
Veja também: História econômica, problemas econômicos, agricultura e indústria no Brasil
O Brasil é a maior economia da América Latina, a segunda da América (atrás apenas dos Estados Unidos) e a oitava maior do mundo, tanto nominalmente quanto em paridade do poder de compra, de acordo com o Fundo Monetário Internacional e o Banco Mundial.[5] O país tem uma economia mista capitalista com vastos recursos naturais. Estima-se que a economia brasileira irá se tornar uma das cinco maiores do mundo nas próximas décadas.[254] O PIB (PPC) per capita atual é de 9.821,41 dólares (2017).[5] Ativo em setores como mineração, manufatura, agricultura e serviços, o Brasil tem uma força de trabalho de mais de 120 milhões de pessoas (6ª maior do mundo) e desemprego de 11,7% (38º no mundo).[255]

O país vem ampliando sua presença nos mercados financeiros e de commodities internacionais e é um BRICS.[256] O Brasil tem sido o maior produtor mundial de café dos últimos 150 anos[16] e tornou-se o quarto maior mercado de automóveis do mundo.[257] Entre os principais produtos de exportação estão aeronaves, equipamentos elétricos, automóveis, etanol, têxteis, calçados, minério de ferro, aço, café, suco de laranja, soja e carne enlatada.[258] O país participa de diversos blocos econômicos como o Mercado Comum do Sul (Mercosul), o G20 e o Grupo de Cairns, e sua economia corresponde a três quintos da produção industrial da economia sul-americana. O Brasil comercializa regularmente com mais de uma centena de países, sendo que 74% dos bens exportados são manufaturas ou semimanufaturas. Os maiores parceiros são: União Europeia, Mercosul, América Latina, Ásia e Estados Unidos.[259]

De acordo com a Confederação da Agricultura e Pecuária do Brasil (CNA) o setor do agronegócio responde por 23% do PIB brasileiro (2013).[260] O Brasil está entre os países com maior produtividade no campo, apesar das barreiras comerciais e das políticas de subsídios adotadas pelos países desenvolvidos.[261] Em relatório divulgado em 2010 pela OMS, o país é o terceiro maior exportador de produtos agrícolas do mundo, atrás apenas de Estados Unidos e União Europeia.[253]

A indústria de automóveis, aço, petroquímica, computadores, aeronaves e bens de consumo duradouros contabilizam 30,8% do produto interno bruto brasileiro. A atividade industrial está concentrada geograficamente nas regiões metropolitanas de São Paulo, Rio de Janeiro, Curitiba, Campinas, Porto Alegre, Belo Horizonte, Manaus, Salvador, Recife e Fortaleza.[262] Entre as empresas mais conhecidas do Brasil estão: Brasil Foods, Perdigão, Sadia e JBS (setor alimentício); Embraer (setor aéreo); Havaianas e Calçados Azaleia (calçados); Petrobras (setor petrolífero); Companhia Vale do Rio Doce (mineração); Marcopolo e Busscar (carroceiras); Gerdau (siderúrgicas) e Organizações Globo (comunicação).

A corrupção, no entanto, custa ao Brasil quase 41 bilhões de dólares por ano e 69,9% das empresas do país identificam esse problema como um dos principais entraves para conseguirem penetrar com sucesso no mercado global.[263] No Índice de Percepção da Corrupção de 2014, criado pela Transparência Internacional, o Brasil é classificado na 69ª posição entre os 175 países avaliados.[264] O poder de compra brasileiro também é corroído pelo conjunto de problemas nacionais chamado "custo Brasil". Além disso, o país apresenta uma das menores taxas de participação do comércio exterior no PIB, sendo classificado como uma das economias mais fechadas do mundo.[265][266] No Índice de Liberdade Econômica de 2015, por exemplo, o país foi classificado no 118º lugar entre 178 nações avaliadas.[267] Apesar de também ser um problema crônico, desde 2001 os níveis de desigualdade social e econômica vêm caindo, chegando em 2011 aos níveis de 1960, embora o país ainda esteja entre os 12 mais desiguais do planeta.[268]

Turismo
Ver artigo principal: Turismo no Brasil
		
Baía do Sancho, no arquipélago de Fernando de Noronha, no estado de Pernambuco, eleita a praia mais bonita do mundo pelo TripAdvisor[269]
Vista a partir do Corcovado, com destaque para a Enseada de Botafogo e o Pão de Açúcar. O Rio de Janeiro é um dos principais destinos turísticos na América Latina e em todo o Hemisfério Sul[270]
O turismo é um setor crescente e fundamental para a economia de várias regiões do país. O país recebeu 6 milhões de turistas estrangeiros em 2013, sendo classificado, em termos de chegadas de turistas internacionais, como o principal destino da América do Sul e o segundo na América Latina, depois do México.[271] As receitas de turistas internacionais atingiu 5,9 bilhões de dólares em 2010, uma recuperação da crise econômica de 2008-2009.[272] Os registros históricos de 5,4 milhões de visitantes internacionais e 6,775 bilhões de dólares em receitas foram atingidos em 2011.[273][274]

O Best in Travel 2014, uma classificação anual dos melhores destinos feita pelo guia de viagens Lonely Planet, classificou o Brasil como o melhor destino turístico do mundo em 2014.[275] Entre os destinos mais procurados estão a Floresta Amazônica, praias e dunas na região nordeste, o pantanal no centro-oeste, as Cataratas do Iguaçu no Paraná, praias no Rio de Janeiro e em Santa Catarina, turismo cultural e histórico em Minas Gerais e viagens de negócios em São Paulo.[276] No Índice de Competitividade em Viagens e Turismo de 2015, o Brasil ficou no 28º lugar entre os 141 países avaliados.[277]

A maioria dos visitantes internacionais que chegaram em 2011 vieram da Argentina (30,8%), dos Estados Unidos (11,5%) e do Uruguai (5,0%), sendo o Mercosul e os países vizinhos da América do Sul os principais emissores de turistas.[278] O turismo interno é um segmento de mercado fundamental para a indústria, uma vez que 51 milhões de pessoas viajaram pelo país em 2005.[278]


Cataratas do Iguaçu, Paraná, na Fronteira Argentina–Brasil. A passarela da Garganta do Diabo possibilita um panorama das quedas a partir do lado brasileiro
Infraestrutura
Ver artigo principal: Infraestrutura do Brasil
Educação

Cidade Universitária da Universidade de São Paulo (USP), sede de uma das melhores universidades[279] da América Latina[280]

Universidade Federal do Paraná (UFPR), uma das mais antigas instituições de ensino superior do país
Ver artigo principal: Educação no Brasil
A Constituição Federal e a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) determinam que a União, os estados, o Distrito Federal e os municípios devem gerir e organizar seus respectivos sistemas de ensino. Cada um desses sistemas educacionais públicos é responsável por sua própria manutenção, que gere fundos, bem como os mecanismos e fontes de recursos financeiros. A nova constituição reserva 25% do orçamento do Estado e 18% de impostos federais e taxas municipais para a educação.[9][281]

De acordo com dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD), feita pelo IBGE com dados de 2013, o analfabetismo ainda afetava 8,3% da população (ou 13 milhões de pessoas).[282] Além disso, 17,8% dos brasileiros ainda eram classificados como analfabetos funcionais.[283] A qualidade geral do sistema educacional brasileiro ainda apresenta resultados fracos.[284] No Programa Internacional de Avaliação de Alunos (PISA) de 2012, elaborado pela OCDE, o país foi classificado nas posições 55ª em leitura, 58ª em matemática e 59ª em ciências, entre os 65 países avaliados pela pesquisa.[285]

O ensino superior começa com a graduação ou cursos sequenciais, que podem oferecer opções de especialização em diferentes carreiras acadêmicas ou profissionais. Dependendo de escolha, os estudantes podem melhorar seus antecedentes educativos com cursos de pós-graduação stricto sensu ou lato sensu.[281][286] Para frequentar uma instituição de ensino superior, é obrigatório, pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação, concluir todos os níveis de ensino adequados às necessidades de todos os estudantes dos ensinos infantil, fundamental e médio,[287] desde que o aluno não seja portador de nenhuma deficiência, seja ela física, mental, visual ou auditiva.[288] Outro requisito é ter um bom desempenho no Exame Nacional do Ensino Médio (Enem), uma prova realizada pelo Ministério da Educação, utilizada para avaliar a qualidade do ensino médio e cujo resultado serve de acesso a universidades públicas através do Sistema de Seleção Unificada (SiSU). O Enem é o maior exame do país e o segundo maior do mundo, atrás somente do vestibular da China.[289] Em 2012, aproximadamente 11,3% da população do país tinha nível superior.[290] Das dez melhores universidades da América Latina, oito eram brasileiras de acordo com a classificação do QS World University Rankings de 2014.[291]

Saúde
Ver artigo principal: Saúde no Brasil
Ver também: Sistema Único de Saúde

Instituto do Câncer do Hospital das Clínicas da USP, o maior complexo hospitalar da América Latina[292]
O sistema de saúde pública brasileiro, o Sistema Único de Saúde (SUS), é gerenciado e fornecido por todos os níveis do governo, sendo o maior sistema do tipo do mundo.[293] Já os sistemas de saúde privada atendem um papel complementar.[294] Os serviços de saúde públicos são universais e oferecidos a todos os cidadãos do país de forma gratuita. No entanto, a construção e a manutenção de centros de saúde e hospitais são financiadas por impostos, sendo que o país gasta cerca de 9% do seu PIB em despesas na área. Em 2009, o território brasileiro tinha 1,72 médicos e 2,4 leitos hospitalares para cada 1000 habitantes.[14]

Apesar de todos os progressos realizados desde a criação do sistema universal de cuidados de saúde em 1988, ainda existem vários problemas de saúde pública no Brasil. Em 2006, os principais pontos a serem resolvidos eram as altas taxas de mortalidade infantil (2,51%) e materna (73,1 mortes por 1000 nascimentos). O número de mortes por doenças não transmissíveis, como doenças cardiovasculares (151,7 mortes por 100 000 habitantes) e câncer (72,7 mortes por 100 000 habitantes), também tem um impacto considerável sobre a saúde da população brasileira. Finalmente, fatores externos, mas evitáveis, como acidentes de carro, violência e suicídio causaram 14,9% de todas as mortes no país.[294][295] O sistema de saúde brasileiro foi classificado na 125ª posição entre os 191 países avaliados pela Organização Mundial da Saúde (OMS) em 2000.[296]

Energia
Ver artigos principais: Política energética do Brasil, Energia renovável no Brasil, Etanol como combustível no Brasil e Programa nuclear brasileiro

Plataforma petrolífera P-51 da estatal brasileira Petrobras. Desde 2006 o país equilibra sua balança de petróleo[297]
O Brasil é o décimo maior consumidor da energia do planeta e o terceiro maior do hemisfério ocidental, atrás dos Estados Unidos e Canadá.[298] A matriz energética brasileira é baseada em fontes renováveis, sobretudo a energia hidrelétrica e o etanol, além de fontes não renováveis como o petróleo e o gás natural.[299] Em 2015, a Usina Hidrelétrica de Itaipu, no Paraná, era a maior usina hidrelétrica do planeta por produção de energia.[300]

Ao longo das últimas três décadas o Brasil tem trabalhado para criar uma alternativa viável à gasolina. Com o seu combustível à base de cana-de-açúcar, a nação pode se tornar energicamente independente neste momento. O Pró-álcool, que teve origem na década de 1970, em resposta às incertezas do mercado do petróleo, aproveitou sucesso intermitente. Ainda assim, grande parte dos brasileiros utilizam os chamados "veículos flex", que funcionam com etanol ou gasolina, permitindo que o consumidor possa abastecer com a opção mais barata no momento, muitas vezes o etanol.[301] Os países com grande consumo de combustível, como a Índia e a China, estão seguindo o progresso do Brasil nessa área.[302] Além disso, países como o Japão e Suécia estão importando etanol brasileiro para ajudar a cumprir as suas obrigações ambientais estipuladas no Protocolo de Quioto.[303]

O Brasil possui a segunda maior reserva de petróleo bruto na América do Sul e é um dos produtores de petróleo que mais aumentaram sua produção nos últimos anos.[304] O país é um dos mais importantes do mundo na produção de energia hidrelétrica. Da sua capacidade total de geração de eletricidade, que corresponde a 90 mil megawatts (MW), a energia hídrica é responsável por 66 000 MW (74%).[305] A energia nuclear representa cerca de 3% da matriz energética brasileira.[306] O Brasil pode se tornar uma potência mundial na produção de petróleo, com grandes descobertas desse recurso nos últimos tempos na Bacia de Santos.[307][308][309]


Vista panorâmica da Usina Hidrelétrica de Itaipu, na fronteira Brasil–Paraguai. Em 2015, era a maior hidrelétrica do mundo em geração de energia.[300][310] Aproximadamente 75% da matriz energética brasileira, uma das mais limpas do mundo, é proveniente da hidroeletricidade[305]
Transportes

Porto de Santos, o mais movimentado da América Latina[311]

BR-116 em Guapimirim, Rio de Janeiro, a maior rodovia pavimentada do país (4 385 km de extensão)[312]

T3 do Aeroporto Internacional de São Paulo-Guarulhos, o mais movimentado do país
Ver artigo principal: Transportes do Brasil
Com uma rede rodoviária de cerca de 1,5 milhão de quilômetros, sendo 212 798 km de rodovias pavimentadas (2010), as estradas são as principais transportadoras de carga e de passageiros no tráfego brasileiro.[313][314]

Os primeiros investimentos na infraestrutura rodoviária deram-se na década de 1920, no governo de Washington Luís, sendo prosseguidos nos governos de Vargas e Gaspar Dutra.[315] O presidente Juscelino Kubitschek (1956–61), que concebeu e construiu a capital Brasília, foi outro incentivador de rodovias. Kubitschek foi responsável pela instalação de grandes fabricantes de automóveis no país (Volkswagen, Ford e General Motors chegaram ao Brasil durante seu governo) e um dos pontos utilizados para atraí-los era, evidentemente, o apoio à construção de rodovias.[316]

Com a implantação da Fiat em 1976 terminando um ciclo de mercado automobilístico fechado, a partir do final da década de 1990 o país vem recebendo grandes investimentos diretos estrangeiros instalando em seu território outros grandes fabricantes de automóveis e utilitários, como Iveco, Renault, Peugeot, Citroën, Honda, Mitsubishi, Mercedes-Benz, BMW, Hyundai, Toyota entre outras.[316] O Brasil é o sétimo mais importante país da indústria automobilística.[317]

Existem cerca de quatro mil aeroportos e aeródromos no Brasil, sendo 721 com pistas pavimentadas, incluindo as áreas de desembarque.[313] O país tem o segundo maior número de aeroportos em todo o mundo, atrás apenas dos Estados Unidos.[313][318] O Aeroporto Internacional de Guarulhos, localizado na Região Metropolitana de São Paulo, é o maior e mais movimentado aeroporto do país. Grande parte dessa movimentação deve-se ao tráfego comercial e popular do país e ao fato de que o aeroporto liga São Paulo a praticamente todas as grandes cidades de todo o mundo. O Brasil tem 34 aeroportos internacionais e 2 464 aeroportos regionais.[319]

O país possui uma extensa rede ferroviária de 28 538 km de extensão, a décima maior do mundo.[313] Atualmente, o governo brasileiro, diferentemente do passado, procura incentivar esse meio de transporte; um exemplo desse incentivo é o projeto do Trem de Alta Velocidade Rio-São Paulo, um trem-bala que pretende ligar as duas principais metrópoles do país para o transporte de passageiros;[320] e a Ferrovia Norte-Sul, projetada para ser a espinha dorsal do sistema ferroviário nacional.[321]

Há 37 grandes portos no Brasil, dentre os quais o maior é o Porto de Santos, o mais movimentado do país e da América Latina,[311][322] considerado o 39ª maior do mundo por movimentação de contêineres pela publicação britânica Container Management.[323] O país também possui 50 000 km de hidrovias, como a Hidrovia Tietê-Paraná.[313]

Ciência e tecnologia

VLS-1 no Centro de Lançamento de Alcântara da AEB, no Maranhão

Instituto Butantã, um dos principais centros científicos do mundo[324]

Sirius, um acelerador de partículas do tipo síncrotron localizado em Campinas, São Paulo
Ver artigo principal: Ciência e tecnologia do Brasil
A pesquisa tecnológica no Brasil é em grande parte realizada em universidades públicas e institutos de pesquisa. Alguns dos mais notáveis polos tecnológicos do Brasil são os institutos Oswaldo Cruz e Butantã, o Comando-Geral de Tecnologia Aeroespacial, a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA) e o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE). Dono de relativa sofisticação tecnológica, o país desenvolve de submarinos a aeronaves, além de estar presente na pesquisa aeroespacial, possuindo um Centro de Lançamento de Veículos Leves e sendo o único país do Hemisfério Sul a integrar a equipe de construção da Estação Espacial Internacional (ISS).[325]

O Brasil tem o mais avançado programa espacial da América Latina, com recursos significativos para veículos de lançamento, e fabricação de satélites.[326] Em 14 de outubro de 1997, a Agência Espacial Brasileira assinou um acordo com a NASA para fornecer peças para a ISS. No entanto, depois de quase dez anos sem conseguir cumprir o contrato de fornecimento, foi excluído do programa em maio de 2007.[327] Este acordo, contudo, possibilitou ao Brasil treinar seu primeiro astronauta. Em 30 de março de 2006 o tenente-coronel Marcos Pontes, a bordo do veículo Soyuz, tornou-se no primeiro astronauta brasileiro e o terceiro latino-americano a orbitar o planeta Terra.[328]

O país também é pioneiro na pesquisa de petróleo em águas profundas, de onde extrai 73% de suas reservas. O urânio enriquecido na Fábrica de Combustível Nuclear (FCN), de Resende, no estado do Rio de Janeiro, atende à demanda energética do país. Existem planos para a construção do primeiro submarino nuclear do país.[329] O Brasil também é um dos três países da América Latina[330] com um laboratório Síncrotron em operação, um mecanismo de pesquisa da física, da química, das ciências dos materiais e da biologia.[331] Segundo o Relatório Global de Tecnologia da Informação 2009–2010 do Fórum Econômico Mundial, o Brasil é o 61º maior desenvolvedor mundial de tecnologia da informação.[332]

O Brasil também tem um grande número de notáveis personalidades científicas. Entre os inventores brasileiros mais reconhecidos estão os padres Bartolomeu de Gusmão,[333] Roberto Landell de Moura[333] e Francisco João de Azevedo,[333] além de Alberto Santos Dumont,[334] Evaristo Conrado Engelberg,[335] Manuel Dias de Abreu,[336] Andreas Pavel[337] e Nélio José Nicolai.[338]

A ciência brasileira é representada por nomes como César Lattes (físico brasileiro codescobridor do méson pi),[339] Mário Schenberg (considerado o maior físico teórico do Brasil),[340] José Leite Lopes (único físico brasileiro detentor do UNESCO Science Prize),[341] Artur Ávila (o primeiro latino-americano ganhador da Medalha Fields)[342] e Fritz Müller (pioneiro no apoio factual à teoria da evolução apresentada por Charles Darwin).[343]

Mídia e comunicações

Dilma Rousseff no programa Jornal Nacional, da Rede Globo, a segunda maior rede de televisão comercial do planeta[344]

Birmann 21, em São Paulo, antiga sede do Grupo Abril
Ver artigos principais: Comunicações do Brasil, Televisão no Brasil, Imprensa no Brasil e História da Internet no Brasil
Ver artigos principais: Lista de rádios do Brasil, Lista de emissoras de televisão do Brasil e Lista de jornais do Brasil
A imprensa brasileira tem seu início em 1808 com a chegada da família real portuguesa ao Brasil, sendo até então proibida toda e qualquer atividade de imprensa — fosse a publicação de jornais ou livros.[345] A imprensa brasileira nasceu oficialmente no Rio de Janeiro em 13 de maio de 1808, com a criação da Impressão Régia, hoje Imprensa Nacional, pelo príncipe-regente Dom João.[346] A Gazeta do Rio de Janeiro, o primeiro jornal publicado em território nacional,[347] começa a circular em 10 de setembro de 1808. Atualmente a imprensa escrita consolidou-se como um meio de comunicação em massa e produziu grandes jornais que hoje estão entre as maiores do país e do mundo como a Folha de S.Paulo, O Globo e o Estado de S. Paulo, e publicações das editoras Abril e Globo.[348]

A radiodifusão surgiu em 7 de setembro de 1922,[349] data do centenário da independência, sendo a primeira transmissão um discurso do então presidente Epitácio Pessoa, porém a instalação do rádio de fato ocorreu apenas em 20 de abril de 1923 com a criação da "Rádio Sociedade do Rio de Janeiro".[350]

A televisão no Brasil começou, oficialmente, em 18 de setembro de 1950,[351] trazida por Assis Chateaubriand que fundou o primeiro canal de televisão no país, a TV Tupi. Desde então a televisão cresceu no país, criando grandes redes como a Globo, Record, SBT, RedeTV e Bandeirantes. Hoje, a televisão representa um fator importante na cultura popular moderna da sociedade brasileira. A televisão digital no Brasil teve início em 2007, inicialmente na cidade de São Paulo, pelo padrão japonês.[352]

A Internet veio ao Brasil em 1988 por decisão inicial da sociedade de estudantes e professores universitários paulistanos (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, liderada por Oscar Sala) e cariocas (Universidade Federal do Rio de Janeiro e Laboratório Nacional de Computação Científica), mas, somente a partir de 1996, a Internet brasileira passou a ter seus backbones próprios inaugurados por provedores comerciais, iniciando assim o desenvolvimento dessa rede de telecomunicações.[353]

Cultura
Ver artigo principal: Cultura do Brasil

Igreja de São Francisco em Salvador, uma das mais ricas expressões do barroco brasileiro
O núcleo de cultura é derivado da cultura portuguesa, por causa de seus fortes laços com o império colonial português. Entre outras influências portuguesas encontram-se o idioma português, o catolicismo romano e estilos arquitetônicos coloniais.[354] A cultura, contudo, foi também fortemente influenciada por tradições e culturas africanas, indígenas e europeias não portuguesas.[355]

Alguns aspectos da cultura brasileira foram influenciadas pelas contribuições dos italianos, alemães e outros imigrantes europeus que chegaram em grande número nas regiões Sul e Sudeste do Brasil.[356]

Os ameríndios influenciaram a língua e a culinária do país e os africanos influenciaram a língua, a culinária, a música, a dança e a religião.[357]

A arte brasileira tem sido desenvolvida, desde o século XVI, em diferentes estilos que variam do barroco (o estilo dominante no Brasil até o início do século XIX)[358][359] para o romantismo, modernismo, expressionismo, cubismo, surrealismo e abstracionismo. O cinema brasileiro remonta ao nascimento da mídia no final do século XIX e ganhou um novo patamar de reconhecimento internacional nos últimos anos.[360]

Música
Ver artigos principais: Música do Brasil e Música popular brasileira
		
Heitor Villa-Lobos em 1922, o mais conhecido compositor sul-americano da história[361]
Tom Jobim, um dos criadores da bossa nova, e Chico Buarque, um dos principais nomes da MPB, no Festival Internacional da Canção de 1968
A música do Brasil se formou, principalmente, a partir da fusão de elementos europeus e africanos, trazidos respectivamente por colonizadores portugueses e escravos. Até o século XIX Portugal foi a porta de entrada para a maior parte das influências que construíram a música brasileira, clássica e popular, introduzindo a maioria do instrumental, o sistema harmônico, a literatura musical e boa parcela das formas musicais cultivadas no país ao longo dos séculos, ainda que diversos destes elementos não fosse de origem portuguesa, mas genericamente europeia.[362]

Na música clássica, contudo, aquela diversidade de elementos se apresentou até tardiamente numa feição bastante indiferenciada, acompanhando de perto – dentro das possibilidades técnicas locais, bastante modestas se comparadas com os grandes centros europeus ou como os do México e do Peru – o que acontecia na Europa e em grau menor na América espanhola em cada período, e um caráter especificamente brasileiro na produção nacional só se tornaria nítido após a grande síntese realizada por Villa Lobos, já em meados do século XX. O primeiro grande compositor brasileiro foi José Maurício Nunes Garcia, autor de peças sacras com notável influência do classicismo vienense.[362]

A maior contribuição do elemento africano foi a diversidade rítmica e algumas danças e instrumentos, que tiveram um papel maior no desenvolvimento da música popular e folclórica, florescendo especialmente a partir do século XX. O indígena praticamente não deixou traços seus na corrente principal, salvo em alguns gêneros do folclore, sendo em sua maioria um participante passivo nas imposições da cultura colonizadora.[362] Com grande participação negra, a música popular desde fins do século XVIII começou a dar sinais de formação de uma sonoridade caracteristicamente brasileira.[362]

A música brasileira engloba vários estilos regionais influenciados por formas africanas, europeias e ameríndias. Ela se desenvolveu em estilos e gêneros musicais diferentes, tais como música popular brasileira, música nativista, música sertaneja, vanerão, samba, choro, axé, brega, forró, frevo, baião, lambada, maracatu, tropicalismo, bossa nova e rock brasileiro, entre outros.[362]

Literatura
		
Machado de Assis, fundador da Academia Brasileira de Letras (ABL)
Carlos Drummond de Andrade, considerado o maior poeta brasileiro[363]
Ver artigo principal: Literatura do Brasil
A literatura brasileira surgiu a partir da atividade literária incentivada pelos jesuítas durante o século XVI.[364] No séculos posteriores, o barroco desenvolveu-se no nordeste do país nos séculos XVI e XVII e o arcadismo se expandiu no século XVIII na região das Minas Gerais.[364]

No século XIX, o romantismo brasileiro afetou a literatura nacional, tendo como seu maior nome José de Alencar.[365] Após esse período, o realismo brasileiro expandiu-se pelo país, principalmente pelas obras de Machado de Assis, poeta e romancista, cujo trabalho se estende por quase todos os gêneros literários e que é amplamente considerado como o maior escritor brasileiro.[366]

Bastante ligada, de princípio, à literatura metropolitana, ela foi ganhando independência com o tempo, iniciando o processo durante o século XIX com os movimentos romântico e realista. Atingiu o ápice com a Semana de Arte Moderna em 1922, caracterizando-se pelo rompimento definitivo com as literaturas de outros países, formando-se, portanto, a partir do Modernismo e suas gerações as primeiras escolas de escritores verdadeiramente independentes. São dessa época grandes nomes como Manuel Bandeira, Carlos Drummond de Andrade, Guimarães Rosa, João Cabral de Melo Neto, Clarice Lispector e Cecília Meireles.[367]

Culinária
Ver artigo principal: Culinária do Brasil
		
Brigadeiro é um doce nacional e uma das mais reconhecidas iguarias da culinária brasileira
Pão de queijo com café e uma pequena garrafa de cachaça, exemplos da culinária do interior do Brasil
A cozinha brasileira varia muito de acordo com a região, refletindo a combinação de populações nativas e de imigrantes pelo país. Isto criou uma cozinha nacional marcada pela preservação das diferenças regionais.[368] Os exemplos são a feijoada à brasileira, considerada o prato nacional do país;[369][370] e os alimentos regionais, como beiju, feijão tropeiro, vatapá, moqueca, polenta, pão de queijo e acarajé.

Ingredientes utilizados pela primeira vez pelos povos indígenas no Brasil incluem a mandioca, guaraná, açaí, cumaru e tacacá. A partir daí, muitas ondas de imigrantes trouxeram alguns de seus pratos típicos, substituindo ingredientes em falta com equivalentes locais. Por exemplo, os imigrantes europeus (principalmente de Portugal, Itália, Espanha, Alemanha, Polônia e Suíça) estavam acostumados a uma dieta à base de trigo e introduziram vinho, hortaliças e produtos lácteos na culinária local. Quando as batatas não estavam disponíveis, eles descobriram como usar a macaxeira nativa como um substituto.[371]

Os escravos africanos também tiveram um papel no desenvolvimento de culinária brasileira, especialmente nos estados costeiros. A influência estrangeira estendeu-se por ondas migratórias posteriores: os imigrantes japoneses trouxeram a maior parte dos alimentos que os brasileiros se associam com cozinha asiática.[372] O Brasil também tem uma grande variedade de doces, como o brigadeiro, o beijinho e o bolo de rolo. A bebida nacional é o café, e a cachaça é uma bebida destilada nativa do Brasil. A cachaça é destilada a partir de cana-de-açúcar e é o ingrediente principal do coquetel nacional, a caipirinha.[373]

Esportes
Ver artigo principal: Esporte no Brasil
		
Jogadores com o primeiro ouro olímpico da Seleção Brasileira, conquistado nas Olimpíadas de 2016. O futebol é o esporte mais popular do país[355]
Ayrton Senna, três vezes campeão mundial da Fórmula 1 (1988, 1990 e 1991) e um dos maiores nomes da história do automobilismo
O futebol é o esporte mais popular no Brasil.[355] A Seleção Brasileira de Futebol foi a única no mundo a participar de todas as edições da Copa do Mundo FIFA, sendo vitoriosa cinco vezes: 1958, 1962, 1970, 1994 e 2002.[374]

Voleibol, futsal, basquetebol, skate, automobilismo e as artes marciais também têm grande popularidade no país. Embora não sejam tão praticados e acompanhados como os esportes citados anteriormente, tênis, handebol, natação e ginástica têm encontrado muitos seguidores brasileiros ao longo das últimas décadas. No automobilismo, pilotos brasileiros ganharam o campeonato mundial de Fórmula 1 oito vezes: Emerson Fittipaldi, em 1972 e 1974;[375] Nelson Piquet, em 1981, 1983 e 1987;[376] e Ayrton Senna, em 1988, 1990 e 1991.[377] O circuito localizado em São Paulo, Autódromo José Carlos Pace, organiza anualmente o Grande Prêmio do Brasil de Fórmula 1.[378]


Cerimônia de encerramento dos Jogos Olímpicos de Verão de 2016 no Estádio do Maracanã, Rio de Janeiro
Algumas variações de esportes têm suas origens no Brasil. Futebol de praia,[379] futsal (versão oficial do futebol indoor),[380] futetênis,[381][382] futebol de saco[383] e futevôlei emergiram de variações do futebol. Outros esportes também criados no país são a peteca,[384] o acquaride,[385][386] o frescobol,[387] o sandboard[388] e o biribol.[389] Nas artes marciais, os brasileiros têm desenvolvido a capoeira,[390] vale-tudo,[391] e o jiu-jitsu brasileiro,[392] entre outras artes marciais brasileiras.

O Brasil já organizou eventos esportivos de grande escala: sediou as Copas do Mundo de 1950, na qual foi o vice-campeão,[393] e 2014, quando ficou em quarto lugar.[394][395] Em 1963, São Paulo foi sede dos Jogos Pan-Americanos e Porto Alegre da Universíada de Verão. A cidade do Rio de Janeiro sediou os Jogos Pan-Americanos de 2007[396] e também os Jogos Olímpicos de Verão de 2016, que contou com a participação de 207 delegações e mais de doze mil atletas.[397] Brasília, originalmente escolhida para sediar a Universíada de Verão de 2019, declinou da escolha, em 21 de janeiro de 2015, alegando que a cidade não teria condições financeiras de sediar o evento. A FISU reabriu o processo de candidatura para uma nova sede para os Jogos.[398]

México (pronunciado em português: [ˈmɛʃiku]; pronunciado em castelhano: [ˈmexiko] (Sobre este somescutar (ajuda·info)), oficialmente Estados Unidos Mexicanos,[6] é uma república constitucional federal localizada na América do Norte. O país é limitado a norte pelos Estados Unidos; ao sul e oeste pelo Oceano Pacífico; a sudeste pela Guatemala, Belize e Mar do Caribe; a leste pelo Golfo do México.[7] Com um território que abrange quase 2 milhões de quilômetros quadrados,[8] o México é o quinto maior país das Américas por área total e o 14.º maior país independente do mundo. Com uma população estimada para 2017 de 123,7 milhões de habitantes,[2] é o 11.º país mais populoso do mundo e o mais populoso país da hispanofonia. O México é uma federação composta por 31 estados e a Cidade do México (capital).[9] O México figura também como o segundo país mais populoso e PIB da América Latina, em ambos os casos superado apenas pelo Brasil.

Na Mesoamérica pré-colombiana muitas culturas amadureceram e se tornaram civilizações avançadas como a dos olmecas, toltecas, teotihuacanos, zapotecas, maias e astecas, antes do primeiro contato com os europeus. Em 1521, a Espanha conquistou e colonizou o território mexicano a partir de sua base em Tenochtitlán e administrou-o como o Vice-Reino da Nova Espanha. Este território viria a ser o México com o reconhecimento da independência da colônia em 1821. O período pós-independência foi marcado pela instabilidade econômica, a Guerra Mexicano-Americana e a consequente cessão territorial para os Estados Unidos, uma guerra civil, dois impérios e uma ditadura nacional. Esta última levou à Revolução Mexicana em 1910, que culminou na promulgação da Constituição de 1917 e a emergência do atual sistema político do país. Eleições realizadas em julho de 2000 marcaram a primeira vez que um partido de oposição conquistou a presidência do Partido Revolucionário Institucional.

O México é uma das maiores economias do mundo e uma potência regional,[10][11] e desde 1994, o primeiro país latino-americano membro da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), sendo um país de renda média-alta consolidada.[12] O México é considerado um dos países recentemente industrializados[13][14][15][16] e uma potência emergente.[17] A nação tem o 13.º maior PIB nominal e o maior 11.º maior PIB por paridade de poder de compra. A economia está fortemente ligada à dos seus parceiros do Tratado Norte-Americano de Livre Comércio (NAFTA), especialmente os Estados Unidos.[18][19] O país ocupa o quinto lugar no mundo e o primeiro das Américas em número de Patrimônios Mundiais da UNESCO, com 31 lugares que receberam esse título,[20][21][22] e em 2007 foi o 10.º país mais visitado do mundo, com 21,4 milhões de turistas internacionais.[23]

Etimologia
Depois da Nova Espanha conquistar a independência do Império Espanhol, foi decidido que o novo país teria o nome de sua capital, a Cidade do México, que foi fundada em 1524 em cima da antiga capital asteca de Tenochtitlan-México. O nome vem da língua nahuatl, mas seu significado é desconhecido. Mēxihco era o termo em nahuatl usado para se referir ao coração do império asteca, o Vale do México, e ao seu povo, os astecas, no que depois se tornou o futuro estado do México como uma divisão da Nova Espanha antes da independência.

O sufixo -co é um locativo em nahuatl, o que torna a palavra o nome de um lugar. Além disso, a etimologia do termo ainda é incerta. Tem sido sugerido que ele é derivado de Mextli ou Mēxihtli, um nome secreto para o deus da guerra e patrono dos astecas, Huitzilopochtli, caso em que Mēxihco significa "Lugar onde Huitzilopochtli vive".[24] Outra hipótese[25] sugere que Mēxihco deriva de um amálgama das palavras nahuatl para "Lua" (Metztli) e centro (xīctli). Este significado ("lugar no centro da Lua") pode referir-se à posição de Tenochtitlán no meio do lago Texcoco. O sistema de lagos interligados, dos quais Texcoco formava o centro, tinha a forma de um coelho, que os mesoamericanos associavam pareidoliamente à Lua. Ainda há outra hipótese que sugere que a palavra é derivada de Mēctli, a deusa do agave.[25]

O nome da cidade-Estado foi transliterado para o espanhol como México com o valor fonético da letra <x> no espanhol medieval que representava a fricativa pós-alveolar surda [ʃ]. Este som, bem como a fricativa pós-alveolar sonora [ʒ], representado por um <j>, evoluiu para uma fricativa velar surda [x] durante o século XVI. Isso levou ao uso da variante Méjico em muitas publicações em espanhol, sobretudo na Espanha, enquanto no México e na maioria dos outros países de língua espanhola México era a grafia preferida. Nos últimos anos, a Real Academia Espanhola, que regulamenta a língua espanhola, determinou que ambas as variantes são aceitáveis ​​no idioma, mas que a grafia normativa recomendada é México.[26]

O nome oficial do país mudou conforme a forma de governo. Em duas ocasiões (1821-1823 e 1863-1867), o país era conhecido como Imperio Mexicano (Império Mexicano). Todas os três constituições federais (1824, 1857 e 1917, a Constituição atual) usavam o nome Estados Unidos Mexicanos[27] ou Estados-Unidos Mexicanos.[28] A nome República Mexicana foi usado nas Leis Constitucionais de 1836.[29] Em 22 de novembro de 2012, o presidente Felipe Calderón enviou ao congresso mexicano uma legislação para mudar o nome oficial do país para simplesmente México. Para entrar em vigor, o projeto precisa ser aprovado por ambas as casas do congresso, assim como pela maioria das 31 legislaturas estaduais do país. Como esta legislação foi proposta apenas uma semana antes de Calderón passar o governo para Enrique Peña Nieto, os críticos de Calderón interpretaram isso como um gesto simbólico.[30]

História
Ver artigo principal: História do México
Culturas pré-colombianas
Ver artigos principais: México pré-colombiano, Era pré-colombiana e Mesoamérica

Chichén Itzá, antiga cidade da civilização maia.
Fogueiras encontradas no Vale do México foram datadas por radiocarbono como sendo de 21 000 a.C., e alguns fragmentos de ferramentas de pedra foram encontrados perto das fogueiras, indicando a presença de humanos naquela época.[31]

Há cerca de 9 000 anos, antigos povos indígenas domesticaram o milho e iniciaram uma revolução industrial, levando à formação de muitas civilizações complexas. Entre 1.800 e 300 a.C., muitas evoluíram para avançadas civilizações pré-colombianas da Mesoamérica, tais como: os olmecas, os teotihuacanos, os maias, os zapotecas, os mixtecas, os toltecas e os astecas, as quais floresceram durante quase 4 000 anos antes do primeiro contato com europeus.[32]

A estas civilizações são creditadas muitas invenções e avanços em campos como a arquitetura (templos-pirâmides), matemática, astronomia, medicina e teologia. Os astecas foram notáveis pela prática de sacrifícios humanos em larga escala.[33] No seu auge, Teotihuacan, que contém algumas das maiores estruturas piramidais construídas na América pré-colombiana, tinha uma população de mais de 150 000 pessoas.[34] Estimativas da população antes da conquista espanhola apontam para 6 a 25 milhões de habitantes na região do atual México.[35][36]


A cidade antiga mesoamericana de Teotihuacan, no atual México, vista da entrada da Via dos Mortos, a partir da pirâmide da Lua.
Colonização espanhola (1519–1821)
Ver artigos principais: Conquista do Império Asteca, Nova Espanha e Império Espanhol
Ver também: Colonização espanhola da América

Em 1521, soldados espanhóis liderados por Hernán Cortés invadiram o Império Asteca e ocuparam e saquearam sua capital, Tenochtitlán (atual Cidade do México).
No início do século XVI, a partir do desembarque de Hernán Cortés, a civilização asteca foi invadida e conquistada pelos espanhóis.[37] Introduzida de forma acidental pelos conquistadores espanhóis, a varíola devastou a Mesoamérica em 1520, matando milhões de astecas,[38] incluindo o imperador, e foi-lhe creditada a vitória de Hernán Cortés sobre o império asteca.[39] O território tornou-se parte do império espanhol, sob o nome de Nova Espanha. Grande parte da identidade, tradições e arquitetura do México foram criados durante o período colonial.[32]

Após as expedições de Francisco Hernández de Córdoba, em 1517,[40] e Juan de Grijalva (1518),[41] Hernán Cortés e seus homens chegaram em Cozumel e atingiram a costa de Tabasco, sendo combatido pelos Maias, no que ficou conhecido como a Batalha de Centla.[42] Nesta região foi fundada a Vila de Santa María de la Victoria, onde viveu Malinche, que atuou como intérprete para os estrangeiros e desempenhou um notável papel na conquista espanhola.[43]

Os espanhóis seguiram para a costa de Veracruz, onde adentraram nas regiões interioranas da Mesoamérica. Eles estabeleceram alianças com alguns povos indígenas e avançaram rumo a Tenochtitlán. No caminho, eles derrotaram os aliados dos astecas, como ocorrera em Cholula. Moctezuma II recebeu os espanhóis pacificamente,[44] mas o massacre no templo principal colocou os astecas em guerra.[45]

Cuitláhuac derrotou os invasores em 1520,[46] mas foram mortos devido ao contágio de varíola. Cuauhtémoc, o último tlatoani, foi preso em 13 de agosto de 1521,[47] sendo executado em 1525.[48] Após ocupar Tenochtitlán, os espanhóis passaram a conquistar o resto da Nova Espanha, em um processo que durou todo o período colonial. A conquista militar foi acompanhada pela cristianização e aculturação dos povos indígenas.[49][50][51]

Independência (1810–1821)
Ver artigo principal: Guerra da Independência do México

Miguel Hidalgo y Costilla, líder da Guerra da Independência do México.
Em 16 de setembro de 1810, a independência da Espanha foi declarada pelo padre Miguel Hidalgo y Costilla, na pequena cidade de Dolores Hidalgo, Guanajuato.[52] O primeiro grupo insurgente era formado por Hidalgo, o capitão do exército vicerreinal espanhol Ignacio Allende, o capitão de milícias Juan Aldama e "La Corregidora" Josefa Ortiz de Domínguez. Hidalgo e alguns de seus soldados foram capturados e executados por um pelotão de fuzilamento em Chihuahua, em 31 de julho de 1811. Após sua morte, a liderança foi assumida pelo padre José María Morelos, que ocupou as principais cidades do sul.[32]

Em 1813, foi convocado o Congresso de Chilpancingo e, em 6 de novembro, foi assinada a Ata solene da declaração de independência da América Setentrional. Morelos foi capturado e executado em 22 de dezembro de 1815. Nos anos seguintes, a revolta esteve perto do colapso, mas em 1820 o vice-rei Juan Ruiz de Apodaca enviou um exército sob o comando do general crioulo Agustín de Iturbide contra as tropas de Vicente Guerrero. Em vez disso, Iturbide aproximou-se de Guerrero para juntar forças, e em 1821 os representantes da Coroa espanhola e Iturbide assinaram o Tratado de Córdoba, que reconheceu a independência do México, nos termos do Plano de Iguala.[53]

Primeiro Império e Primeira República (1821–1846)
Ver artigos principais: Primeiro Império Mexicano, Guerra dos Pastéis e República do Texas

Primeiro Império Mexicano
Agustín de Iturbide autoproclamou-se imediatamente imperador do Primeiro Império Mexicano. Uma revolta contra ele, em 1823, estabeleceu os Estados Unidos Mexicanos. Em 1824, uma Constituição da República foi elaborada e Guadalupe Victoria tornou-se o primeiro presidente do recém-nascido país. As primeiras décadas do período pós-independência foram marcadas pela instabilidade econômica, que levou à guerra dos pastéis em 1836, e uma luta constante entre liberales, adeptos de uma forma de governo federal, e conservadores, adeptos de uma forma hierárquica de governo.[54]

Em 1836 o general Antonio López de Santa Anna, um centralista e ditador por duas vezes, aprovou as Siete Leyes, uma alteração radical que institucionalizou a forma centralizada de governo. Quando ele suspendeu a Constituição de 1824, a guerra civil espalhou-se por todo o país, e três novos governos declararam a independência: a República do Texas, a República do Rio Grande e a República de Yucatán. O Texas obteve com sucesso a sua independência e foi anexado pelos Estados Unidos.[55]

Segundo Império e Segunda República (1846–1867)
Ver artigos principais: Segundo Império Mexicano, Guerra Mexicano-Americana e Segunda intervenção francesa no México

Benito Juárez, presidente durante La Reforma.
Uma disputa fronteiriça levou à Guerra Mexicano-Americana, que começou em 1846 e durou dois anos; a guerra foi terminada com a assinatura do Tratado de Guadalupe-Hidalgo, que forçou o México a ceder quase a metade de suas terras para os Estados Unidos, incluindo a Califórnia e o Novo México. Uma transferência muito menor de território, em partes do sul do Arizona e do Novo México - Compra Gadsden - ocorreu em 1854.[56]

A Guerra das Castas de Yucatán, a revolta maia, que começou em 1847,[57] foi uma das mais bem sucedidas revoltas modernas de indígenas americanos.[58] Rebeldes maias, ou cruzob, mantiveram enclaves relativamente independentes até à década de 1930.[59]

Insatisfação com o retorno de Santa Anna ao poder levou ao liberal Plano de Ayutla, iniciando uma era conhecida como La Reforma, depois que uma nova Constituição foi elaborada em 1857 estabeleceu um estado secular, o federalismo como a forma de governo, e várias liberdades. Como os conservadores se recusaram a aceitar esta constituição, a Guerra da Reforma começou em 1858, durante a qual ambos os grupos tinham seus próprios governos. A guerra terminou em 1861 com a vitória dos liberales, liderados pelo presidente ameríndio Benito Juárez.[60]

Nos anos 1860 o México sofreu uma ocupação militar da França, que criou o Segundo Império Mexicano sob o domínio do arquiduque da Casa de Habsburgo Ferdinando Maximiliano da Áustria com o apoio do clero católico romano e dos conservadores, que mais tarde trocaram de lado e se juntaram ao liberales. Maximiliano rendeu-se, foi julgado em 14 de junho e executado em 19 de junho de 1867.[60]

Porfiriato (1876–1911)

Porfírio Diaz com sua esposa e membros do governo.
Ver artigo principal: Porfiriato
Porfirio Díaz, um general republicano durante a intervenção francesa, governou o México de 1876 a 1880 e depois de 1884 a 1911, em cinco reeleições consecutivas, período conhecido como Porfiriato, caracterizado por notáveis realizações econômicas, investimentos nas artes e ciências, mas também por desigualdade econômica e repressão política.[61]

Díaz governou com um grupo de confidentes que ficaram conhecidos como os científicos, cujo mais influente foi o secretário da Fazenda, José Yves Limantour. O regime porfiriano foi influenciado pelo positivismo.[62]

Revolução Mexicana (1910–1920)
Ver artigo principal: Revolução Mexicana

Francisco I. Madero e Emiliano Zapata durante a Revolução Mexicana.
A provável fraude eleitoral que levou à quinta reeleição de Díaz provocou a Revolução Mexicana de 1910, inicialmente liderada por Francisco I. Madero. Díaz renunciou em 1911 e Madero foi eleito presidente, mas deposto e assassinado durante um golpe de Estado dois anos depois, dirigido pelo conservador general Victoriano Huerta. Evento esse que reiniciou a guerra civil, envolvendo figuras como Francisco Villa e Emiliano Zapata, que formaram suas próprias forças.[63]

A terceira força, o exército constitucional liderado por Venustiano Carranza, conseguiu pôr fim à guerra, e radicalmente alterou a constituição de 1857 para incluir muitas das premissas e demandas sociais dos revolucionários, o que foi eventualmente chamada de Constituição de 1917. Estima-se que a guerra matou 900 mil pessoas de uma população de 15 milhões de habitantes em 1910.[64]

Governo do PRI (1920-1990)
Ver artigos principais: Partido Nacional Revolucionário e Massacre de Tlatelolco

Estdudantes durante os protestos de 1968, que culminaram no Massacre de Tlatelolco.
Assassinado em 1920, Carranza foi sucedido por um outro herói revolucionário, Álvaro Obregón, que por sua vez foi sucedido por Plutarco Elías Calles. Obregón foi reeleito em 1928, mas assassinado antes que ele pudesse assumir o poder. Em 1929, Calles fundou o Partido Nacional Revolucionário (PNR), mais tarde rebatizado de Partido Revolucionário Institucional (PRI), para enfatizar a valorização das instituições do país e iniciou um período conhecido como Maximato, que terminou com a eleição de Lázaro Cárdenas, que implementou várias reformas econômicas e sociais, e mais significativamente expropriou a indústria petrolífera na PEMEX em 18 de março de 1938, mas provocou uma crise diplomática com os países cujos cidadãos tinham perdido negócios pela medida radical de Cárdenas.[65]

Entre 1940 e 1980, o México experimentou um substancial crescimento econômico que alguns historiadores chamam de "milagre mexicano".[66] Embora a economia tenha continuado a florescer, a desigualdade social continuou a ser um fator de descontentamento. Além disso, o governo do PRI tornou-se cada vez mais autoritário e às vezes opressivo[67] (i.e.: Massacre de Tlatelolco em 1968,[68] que custou a vida de cerca de 200-1500 manifestantes).[69]


Cerimônia de assinatura do NAFTA em outubro de 1992. Da esquerda para a direita (em pé), os chefes de Estado Carlos Salinas de Gortari, George H. W. Bush e Brian Mulroney.

Vicente Fox foi o primeiro presidente de um partido da oposição a ganhar a eleição presidencial mexicana em 70 anos.
As reformas eleitorais e os preços elevados do petróleo seguiram a administração de Luis Echeverría,[70][71] a má gestão destas receitas levou a inflação e agravou a crise de 1982. Naquele ano, os preços do petróleo despencaram, as taxas de juros subiram e o governo honrou sua dívida. Presidente Miguel de la Madrid recorreu à desvalorização da moeda, que por sua vez, provocou inflação.[72]

Na década de 1980, primeiras rachaduras na posição de monopólio político do PRI eram vistos como a eleição de Ernesto Ruffo Appel em Baja California e a fraude eleitoral em 1988, o que impediu o candidato de esquerda Cuauhtémoc Cárdenas de ganhar as eleições presidenciais nacionais, que perdeu para Carlos Salinas de Gortari, levando a protestos maciços na Cidade do México.[73]

Período contemporâneo (1990-)
Ver artigo principal: Guerra contra o narcotráfico no México
Salinas embarcou em um programa de reformas neoliberais, que fixou a taxa de câmbio, controlou a inflação e culminou com a assinatura do Tratado Norte-Americano de Livre Comércio (NAFTA), que entrou em vigor em 1 de janeiro de 1994. No mesmo dia, o Exército Zapatista de Libertação Nacional (EZLN) iniciou uma rebelião armada de duas semanas de duração contra o governo federal e continuou como um movimento de oposição não violento contra o neoliberalismo e a globalização.[74]

Em dezembro de 1994, um mês depois de Salinas ter sido sucedido por Ernesto Zedillo, a economia mexicana entrou em colapso, com um rápido pacote de regaste estadunidense autorizado pelo presidente Bill Clinton e com as principais reformas macroeconômicas iniciadas pelo presidente Zedillo, a economia recuperou-se rapidamente e atingiu um crescimento de quase 7% ao ano até o final de 1999.[75]

Em 2000, após 71 anos, o PRI perdeu a eleição presidencial para Vicente Fox do Partido da Ação Nacional (PAN), de oposição. Após as eleições presidenciais, Felipe Calderón, do PAN, foi declarado vencedor, com uma margem apertada sobre o político esquerdista Andrés Manuel López Obrador, também conhecido pelas iniciais AMLO, do Partido da Revolução Democrática (PRD). López Obrador, no entanto, contestou a eleição e se comprometeu a criar um "governo alternativo".[76] Em julho de 2018, Obrador teve uma vitória contundente, vencendo em 31 dos 32 estados do país, inclusive no norte que nunca o apoiara, devendo tomar posse em 1 de dezembro de 2018, para um mandato de seis anos.[77]

Geografia

Mapa topográfico do México.

Pico de Orizaba, o ponto mais alto do país.
Ver artigo principal: Geografia do México
O México está localizado a cerca de 23 ° N e 102 ° W[78] na porção sul da América do Norte.[79] Quase todo o México está na Placa Norte-americana, com pequenas partes da península de Baja California nas placas do Pacífico e de Cocos. Geofisicamente, alguns geógrafos incluem o território a leste do Istmo de Tehuantepec (cerca de 12% do total) na América Central.[80] Geopoliticamente, no entanto, o México é totalmente considerado parte da América do Norte, juntamente com o Canadá e com os Estados Unidos.[81][82]

A área total do México é 1.972.550 km², tornando-o 14.º maior país do mundo em área total, e inclui cerca de 6.000 km² de ilhas no Oceano Pacífico (incluindo o controle remoto Guadalupe e das Ilhas Revillagigedo), Golfo do México, Caribe e no Golfo da Califórnia. No norte, o país divide uma fronteira de 3141 quilômetros com os Estados Unidos. Os meandros do Río Bravo del Norte (conhecido como Rio Grande, nos Estados Unidos) definem a Fronteira Estados Unidos-México a leste de Ciudad Juárez até o Golfo do México. Uma série de marcadores naturais e artificiais delineam o resto da fronteira a oeste de Ciudad Juárez até o Oceano Pacífico. Ao sul, o México divide uma fronteira de 871 km com a Guatemala e outra com 251 km com Belize.

O México é atravessado de norte a sul por duas cadeias de montanhas conhecidas como Sierra Madre Oriental e Sierra Madre Ocidental, que são a extensão das Montanhas Rochosas do norte da América do Norte. De leste a oeste, no centro, o país é atravessado pelo Eixo Neovulcânico também conhecido como Serra Nevada. Uma quarta cordilheira, a Sierra Madre del Sur, vai de Michoacán até Oaxaca.[83]

Como tal, a maioria dos territórios do México central e do norte estão localizadas em altitudes elevadas, e as maiores elevações são encontradas no Eixo Neovulcânico: Pico de Orizaba (5.700 m), Popocatépetl (5.462 m), Iztaccíhuatl (5.286 ) e o Nevado de Toluca (4.577 m). Três grandes aglomerações urbanas estão localizadas nos vales entre essas quatro elevações: Toluca, Grande Cidade do México e Puebla.[83]

Clima

Mapa do México de acordo com a classificação climática de Köppen.
O Trópico de Câncer efetivamente divide o país em zonas temperadas e tropicais. Terras ao norte do vigésimo quarto paralelo têm temperaturas mais baixas durante os meses de inverno com forte caída de neve nas serras e planaltos.[84] Ao sul do vigésimo quarto paralelo, as temperaturas são constantes durante todo o ano e variam apenas em função da altitude. Isto dá ao México um dos sistemas climáticos mais diversos do mundo.[84]

Áreas ao sul do vigésimo quarto paralelo com elevações de até 1.000 m (a parte sul de ambas as planícies costeiras, bem como a Península de Yucatán), tem uma temperatura média anual entre 24-28 °C. As temperaturas permanecem elevadas aqui durante todo o ano, com apenas 5 °C de diferença entre o inverno e o verão, na temperatura média.[84]

Ambas as costas do México, com exceção do litoral sul da Baía de Campeche e do norte de Baja California, também são vulneráveis aos furacões graves durante o verão e o outono. As áreas baixas ao norte do vigésimo quarto paralelo são quentes e úmidas durante o verão, que geralmente têm menor temperatura média anual (20-24 °C) por causa de condições mais moderadas durante o inverno.[84]

Muitas das grandes cidades no México, estão localizados no Vale do México ou nos vales adjacentes, com altitudes geralmente acima de 2.000 m . Isto lhes dá um clima temperado durante todo o ano, com temperaturas médias anuais (16-18 °C) e temperaturas frescas à noite durante todo o ano.[84]

Muitas partes do México, especialmente no norte, tem um clima seco com chuvas esporádicas, enquanto as partes das planícies tropicais do sul têm uma média de mais de 2.000 mm de precipitação anual. Por exemplo, muitas cidades no norte do país, como Monterrey, Hermosillo e Mexicali experimentam temperaturas de 40 °C ou mais no verão.[84] No deserto de Sonora as temperaturas atingem 50 °C ou mais. O norte do México é caracterizado pelo deserto, porque está localizado em uma latitude em que todos os desertos ao redor do globo são formados.[84]

Clima do México

Lago de Camécuaro
Clima subtropical úmido (Cwa)

 

Gran Desierto de Altar
Clima árido (BWh)

 

Nevado de Toluca
Clima alpino (ET)

 

Chontalpa
Clima monçônico (AM)

 

Valle de Guadalupe
Clima mediterrâneo (Csa)

Hidrografia

Vista do Rio Grande de Santiago.
Os rios do México se agrupam em três aspectos: a vertente do Pacífico, a do Golfo e a do Altiplano, que não possui saída para o maro. O mais longo dos rios mexicanos é o rio Grande, da vertente do Golfo. Ele tem 3.034 km de extensão e serve como limite com os Estados Unidos. Outros rios desta vertente são o Usumacinta, que faz o limite com a Guatemala; o rio Grijalva, talvez seja o que tenha a maior quantidade de água do país; e o rio Pánuco, cuja bacia faz parte do Vale do México.[85]

No Pacífico desembocam os rios Lerma e Balsas, que têm vital importância para as cidades das terras altas do México, os rios Sonora, Fuerte, Mayo e Yaqui, sustentam a próspera agricultura do noroeste do país[85] e o rio Colorado, que é compartilhado com os Estados Unidos. Os rios interiores, ou seja, aqueles que não desembocam no mar, são curtos e têm pouco volume. Destacam-se o rio Casas Grandes no Chihuahua e o Nazas, em Durango. A maior parte dos rios do México têm pouco volume, e quase nenhum deles é navegável.

O México abriga numerosos lagos e lagoas em seu território, mas a maioria é pequena. O mais importante é o lago de Chapala, no estado de Jalisco, que devido à superexploração está em risco de desaparecer. Outros lagos importantes são o lago de Pátzcuaro, o Zirahuén e o Cuitzeo, todos eles em Michoacán. Além disso, a construção de represas tem proporcionado a formação de lagos artificiais, como o de Mil Islas, em Oaxaca.

Meio ambiente e biodiversidade

Onça-pintada no Zoológico de Chapultepec, na Cidade do México.
Pelo menos 1.500 espécies de mamíferos podem ser encontradas no México, uma diversidade relevante se comparado com outros países da região. Alguns animais são vistos quase que exclusivamente no país, como o monstro-de-gila, o coelho dos vulcões - segundo menor leporídeo do mundo - e o ajolote (Ambystoma mexicanum), um anfíbio também conhecido como monstro aquático. Algumas espécies de iguanas, patos e borboletas, bem como mais de 50 espécies de colibris também compõem a fauna mexicana, que conta ainda com mais de 1.000 espécies de pássaros, destacando-se a águia pescadora, garça-azul e araras.[85]

O México possui uma das floras mais variadas entre os países do mundo, podendo ser encontradas várias paisagens naturais diversificadas. Há uma peculiaridade quanto aos cactos, com o país abrigando mais da metade das espécies de cacto existentes, entre as quais a pita. Cerca de 30.000 espécies de plantas e 600 espécies de orquídeas estão disseminadas em pastagens, desertos, bosques e selva tropical, distribuídos ao longo do território mexicano. Em torno de 14,14% da área é composta de selva tropical, enquanto 19,34% são bosques de coníferas. 37% da superfície está coberta de plantas que sobrevivem com pouca água.[85]

Demografia
Ver artigo principal: Demografia do México
Ver também: Criminalidade no México e Guerra contra o narcotráfico no México

Mapa da densidade populacional por estado do país.
O México é o mais populoso país de língua espanhola do mundo e o segundo mais populoso país da América Latina, depois do Brasil. O povo mexicano foi formado, basicamente, pela presença de elementos indígenas e espanhóis. Durante todo o século XIX, a população do México, mal tinha dobrado. Esta tendência continuou durante as primeiras duas décadas do século XX, e ainda assim, no censo de 1920 se registrou uma perda de 2 milhões de habitantes. Isso foi devido à Revolução Mexicana, ocorrida entre 1910 e 1920.

A taxa de crescimento aumentou drasticamente entre 1930 e 1980, quando o país chegou a registrar índices de crescimento maiores que 3% (1950-1980). A população mexicana dobrou em trinta anos, e a esse ritmo se esperava que para o ano 2000 houvesse 120 milhões de mexicanos. Diante dessa situação, o governo federal criou o Conselho Nacional de População (CONAPO), com a missão de estabelecer políticas de controle de natalidade e realizar investigações sobre a população do país. As medidas valeram, e a taxa de crescimento desceu até 1,6 no período de 1995 a 2000. A expectativa de vida passou de 36 anos a 72 anos em 2000.

No começo do século XX cerca de 90% da população vivia nas zonas rurais (aldeias, vilas e Povoado). O censo de 1960 conseguiu dados em que, pela primeira vez, a população urbana é maior que a rural (50.6% do total). O número de pessoas que migravam constituía 96,6% da população. No censo de 1920 somavam pouco mais de 90%. Trinta anos mais tarde constituíam 80% e atualmente pouco mais de 18% dos mexicanos saem dos estados em que nasceram. Várias tendências podem explicar o processo de industrialização das cidades grandes e médias, assim como o empobrecimento gradativo do campo, ocasionado pela recessão das atividades agropecuárias. As entidades federativas que concentram maior população são Cidade do México, Veracruz, Jalisco e Puebla. Enquanto as menos populosas são Baja California Sur, Campeche e Quintana Roo. Este último estado é um dos que apresentam uma das taxas de crescimento populacional mais altas do país, devido à indústria turística de Cancún, que concentra 50% da população quintanarroense.

verdiscutireditar
Cidades mais populosas do México
Censo de 2010 do Instituto Nacional de Estatística e Geografia
Mexico City Reforma skyline (cropped).jpg
Cidade do México
Skyline Guadalajara.jpg
Guadalajara
Posição	Localidade	Entidade federativa	Pop.	Posição	Localidade	Entidade federativa	Pop.	DelValleCity.jpg
Monterrei
Catedral de Puebla en paisaje..jpg
Puebla
1	Cidade do México	Cidade do México	8 864 370	11	San Luis Potosí	San Luis Potosí	1 040 443
2	Guadalajara	Jalisco	4 434 878	12	Mérida	Iucatã	973 046
3	Monterrei	Nuevo León	4 106 054	13	Mexicali	Baja California	936 826
4	Puebla	Puebla	2 728 790	14	Aguascalientes	Aguascalientes	932 369
5	Toluca	México	1 936 126	15	Cuernavaca	Morelos	924 964
6	Tijuana	Baja California	1 751 430	16	Acapulco	Guerrero	863 431
7	León	Guanajuato	1 609 504	17	Tampico	Tamaulipas	859 419
8	Juárez	Chihuahua	1 332 131	18	Chihuahua	Chihuahua	852 533
9	Torreón	Coahuila	1 215 817	19	Morelia	Michoacán	829 625
10	Querétaro	Querétaro	1 097 025	20	Saltillo	Coahuila	823 128
Religião

Igrejas no centro histórico de Guanajuato
Ver também: Religião no México
Ver também: Nossa Senhora de Guadalupe
Religião			Porcentagem	
Catolicismo romano	
  
82,7%
Outros cristãos	
  
9,7%
Sem religião	
  
4,7%
Não especificado	
  
2,7%
Outras religiões	
  
0,2%
O censo de 2010, realizado pelo Instituto Nacional de Estatística e Geografia, apontou o catolicismo romano como a principal religião do país, com 82,7% da população, enquanto 9,7% (10.924.103) pertencem a outras denominações cristãs, incluindo os evangélicos (5,2%); pentecostais (1,6%) ; outros protestantes ou reformados (0,7%), Testemunhas de Jeová (1,4%); adventistas do sétimo dia (0,6%); e a Igreja Mórmon SUD (0,3%).[86] 172.891 (ou menos de 0,2% da população) pertencia a outras religiões não cristãs; 4,7% declararam não ter religião; 2,7% não especificaram.[86]

Os 92.924.489[86] de católicos no México são, em termos absolutos, a segunda maior comunidade católica do mundo, depois do Brasil.[87] 47% deles frequentam os serviços religiosos semanalmente.[88] Cada cidade, vila e aldeia mexicana tem um dia de festa por ano para comemorar os seus santos padroeiros locais.[carece de fontes] O dia da festa da Nossa Senhora de Guadalupe, a padroeira do México, é comemorado em 12 de dezembro e é considerado por muitos mexicanos como o mais importante feriado religioso de seu país.[carece de fontes]

O censo de 2010 informou que 314.932 pessoas eram membros da Igreja Mórmon SUD,[86] embora a igreja em 2009, alegou ter mais de um milhão de membros registrados.[89] Cerca de 25% de membros registrados participam de um sacramento semanal, embora possa variar tanto para mais quanto para menos.[90]

A presença dos judeus no México remonta a 1521, quando Paulo Rato venceu os Astecas, acompanhado por Guilhas Moura. Segundo o censo de 2010, existem 67.476 judeus no México.[86] No México o Islã é praticado por uma pequena população na cidade de Torreón, Coahuila, e há cerca de 300 muçulmanos em San Cristóbal de las Casas, na área de Chiapas.[91][92] No censo de 2010 18.185 mexicanos relataram pertencer a uma religião oriental,[86] de uma categoria que inclui uma pequena população budista.

Composição étnica

Crianças da cidade de Monterrey, em Nuevo León.

Casal da etnia mixteca dançando jarabe.
O governo mexicano não realiza censos raciais, não sendo possível auferir a contribuição de cada origem na população mexicana. Segundo uma pesquisa de opinião realizada em 2011 pela organização Latinobarómetro, 52% dos mexicanos se disseram mestiços, 19% indígenas, 6% brancos, 2% mulatos e 3% "outra raça".[93]

O México é etnicamente diverso e a constituição define o país como uma nação multicultural. A nacionalidade mexicana é relativamente jovem, decorrente de cerca de 1821, quando o México conseguiu a independência do Império Espanhol, e é composta por muitos grupos étnicos regionais distintos, como os diversos povos indígenas e imigrantes europeus. A maioria dos mexicanos são mestiços que compõem o núcleo da identidade cultural do México.[94] Darcy Ribeiro divide a população mexicana em três segmentos. O segmento superior da sociedade mexicana, racial e culturalmente mais europeizado, controla a economia e as instituições políticas. Nessa camada se situam as famílias tradicionais que integravam a aristocracia colonial, mesclada com matrizes indígenas. O segundo segmento, considerado mestiço, mais culturalmente do que racialmente, forma a maioria da população mexicana. Embora, além da ascendência indígena, tenham absorvido certa proporção de sangue europeu e africano, se integraram na sociedade colonial por meio da espanholização e da conversão ao catolicismo. Esse estrato vai desde o campesinato ao assalariado rural, dos trabalhadores rurais às camadas baixas da classe média rural e citadina. Por fim, o terceiro segmento é formado pela massa de marginalizados culturalmente indígenas. Apesar de todas as alterações culturais sofridas ao longos dos séculos, que os distanciam do indígena no sentido pré-colombiado, essa camada ainda se vê unificada etnicamente como membros de suas comunidades tribais, preservando elementos culturais e de lealdades que os distinguem do resto da sociedade mexicana. Formam uma categoria marginal, relegada às áreas mais pobres do país.[95]

Em 2004, o governo mexicano fundou o Instituto Nacional de Medicina Genômica (INMEGEN), que lançou o Projeto da Diversidade do Genoma Mexicano. Em maio de 2009, o Instituto emitiu um relatório sobre grande estudo do genoma da população mexicana. Entre os achados, foi relatado que 80% da população é mestiça de uma forma ou de outra, a proporção de ancestralidade europeia e indígena são aproximadamente uniformes. As proporções de mistura variam geograficamente de norte ao sul, como estudos anteriores pré-genômico tinham imaginado, com a contribuição europeia predominante no norte e um maior componente indígena no sul. Uma das conclusões importantes do estudo, foi relatado que, mesmo sendo composta de diversos grupos genéticos ancestrais de todo o mundo, a população mexicana é geneticamente distinta entre as populações do mundo.[96]

Idiomas
Ver artigos principais: Espanhol mexicano e Línguas indígenas do México

Mapa das principais línguas indígenas faladas no México.
Não existe de jure uma língua oficial constitucional em nível federal no México.[97] O país tem a maior população de língua espanhola no mundo, sendo que quase um terço de todos os falantes nativos do espanhol vivem no México.[98]

Aproximadamente 5,4% da população fala uma língua indígena e 1,2% não fala espanhol.[99] Os povos indígenas têm direito a receber serviços públicos e documentos em suas línguas nativas.[100] A Comissão Nacional para o Desenvolvimento dos Povos Indígenas reconhece a língua dos Kikapú, que imigraram dos Estados Unidos,[101] e reconhece as línguas dos refugiados indígenas guatemaltecos.[102]

Há cerca de 80.000 menonitas de língua alemã no México.[103] O chipilenho, é uma língua falada por descendentes de italianos que colonizaram a cidade de Chipilo, em México, uma linguagem irmã do talian brasileiro.

Imigração e emigração
Ver também: Fronteira Estados Unidos-México, Muro fronteiriço Estados Unidos-México e Imigração nos Estados Unidos
O México é o lar do maior número de cidadãos estadunidenses no exterior (estimado em um milhão em 1999),[104] o que representa 1% da população mexicana e 25% de todos os cidadãos estadunidenses no exterior. Outras comunidades importantes de estrangeiros são os da América Central e do Sul, principalmente da Argentina, Brasil, Chile, Colômbia, Peru, Cuba, Venezuela, Guatemala e Belize. Embora as estimativas variem, a comunidade argentina é considerada a segunda maior comunidade estrangeira no país (estimada em algum lugar entre 30.000 e 150.000).[105][106] O México também recebeu um grande número de libaneses. A comunidade mexicana-libanesa gira em torno de 400 mil pessoas.[107]


Uma pequena cerca separa a densamente povoada Tijuana, no México (à direita), do Condado de San Diego (à esquerda), nos Estados Unidos. Um segundo muro está sendo construído até o Oceano Pacífico.
Ao longo do século XX, o México seguiu uma política de concessão de asilo aos colegas latino-americanos e europeus (principalmente espanhóis, em 1940), fugindo de perseguições políticas em seus países de origem. Em outubro de 2008, o México reforçou as suas regras de imigração e decidiu deportar cubanos que estavam usando o país como um ponto de entrada para os Estados Unidos.[108] Como o México é muito mais rico do que os países imediatamente a sudeste de suas fronteiras, o país tem um problema crônico com a imigração ilegal a partir de desses países, especialmente da Guatemala, Honduras e El Salvador. Um grande número de migrantes da América Central que têm atravessado a fronteira ocidental da Guatemala para o México são deportados todos os anos.[109]

As discrepâncias entre os números de oficiais estrangeiros legais e aos de todos os residentes estrangeiros, independentemente do seu status de imigração são muito grandes. O número oficial de estrangeiros residentes legais no México é de 493 mil (em 2004), com a maioria (86,9%) dos nascidos nos Estados Unidos (exceto Chiapas, onde a maioria dos imigrantes são da América Central). Os cinco estados com a maioria dos imigrantes são Baja California (12,1% do total de imigrantes), Cidade do México (11,4%), Jalisco (9,9%), Chihuahua (9%) e Tamaulipas (7,3%). Mais de 54,6% da população imigrante têm quinze anos de idade ou menos, 9% têm cinquenta anos ou mais.

A imigração ilegal tem sido um problema para o México, principalmente desde a década de 1970. Em 2006, no México deteve mais de 182 mil pessoas que entraram ilegalmente no país, principalmente nas proximidades da Guatemala, Honduras, El Salvador, sendo todos os países da América Central, vizinhos do México ao sul. Um número menor de imigrantes ilegais provenientes do Equador, Cuba, China, África do Sul e Paquistão.[110]

O México representa também a maior fonte de imigração para os Estados Unidos. Cerca de 9% da população nascida no México, está agora vivendo nos Estados Unidos.[111] 28,3 milhões de estadunidenses relataram ter ascendência mexicana em 2006.[112]

Política
Ver artigo principal: Política do México

Palácio Nacional, a residência oficial do presidente do país.

Interior da Câmara de Deputados do México.

Sede de Supremo Tribunal de Justiça.
Os Estados Unidos Mexicanos são uma federação cujo governo é representativo, democrático e republicano, baseado em um sistema presidencialista de acordo com a Constituição de 1917, que estabelece três níveis de governo: a União federal, os governos estaduais e os governos municipais. De acordo com a constituição, todos os estados constituintes da federação devem ter uma forma republicana de governo composta de três ramos: o executivo, representado por um governador e um gabinete nomeado, o poder legislativo, constituído por um congresso;[113] e o judiciário, que inclui um Supremo Tribunal de Justiça do Estado.[114]

O legislativo federal é o bicameral Congresso da União, composto pelo Senado da República e pela Câmara dos Deputados. O Congresso faz leis federais, declara guerra, impõe impostos, aprova o orçamento nacional e os tratados internacionais e ratifica as nomeações diplomáticas.[113]

O Congresso federal, bem como as legislaturas estaduais, são eleitos por um sistema de votação paralela que inclui pluralidade e representação proporcional.[115] A Câmara dos Deputados tem 500 deputados. Destes, 300 são eleitos por voto de pluralidade em distritos uninominais (os distritos eleitorais federais) e 200 são eleitos por representação proporcional com listas fechadas de partidos[116] para os quais o país é dividido em cinco distritos eleitorais.[117] O Senado é composto por 128 senadores. Destes, 64 (dois para cada estado e dois para a Cidade do México) são eleitos por voto de pluralidade em pares; 32 senadores são a primeira minoria ou vice-líder (um para cada estado e um para a Cidade do México) e 32 são eleitos por representação proporcional de listas nacionais de partidos fechados.[116]

O executivo é o presidente dos Estados Unidos Mexicanos, que é o chefe de Estado e de governo, bem como o comandante-chefe das Forças Armadas do México. O presidente também nomeia o gabinete e outros oficiais e é responsável por executar e aplicar a lei, além de ter o poder de vetar projetos de lei.[118]

O órgão máximo do Poder Judiciário é o Supremo Tribunal de Justiça, o Supremo Tribunal Nacional, que tem onze juízes nomeados pelo Presidente e aprovados pelo Senado. O tribunal interpreta leis e julga casos de competência federal. Outras instituições do judiciário são o Tribunal Federal Eleitoral, os tribunais colegiados, unitários e distritais e o Conselho do Judiciário Federal.[114]

Três partidos têm sido historicamente os partidos dominantes na política mexicana: o Partido da Ação Nacional: um partido conservador fundado em 1939 e pertencente à Organização Democrata Cristã da América;[119] o Partido Revolucionário Institucional, um partido de centro-esquerda e membro da Internacional Socialista,[120] foi fundado em 1929 para unir todas as facções da Revolução Mexicana e que foi uma força quase hegemônica na política mexicana desde então; e o Partido da Revolução Democrática: um partido de esquerda, fundado em 1989 como o sucessor da coalizão de partidos socialistas e liberais.[121]

Relações internacionais
Ver artigo principal: Missões diplomáticas do México
O presidente do México, Enrique Peña Nieto, o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump e o primeiro-ministro do Canadá Justin Trudeau assinando o Acordo Estados Unidos-México-Canadá, que substitui o NAFTA.
Assinatura do Acordo Estados Unidos-México-Canadá durante a 13.ª cúpula do G20 em Buenos Aires, Argentina.
A política externa do México é dirigida pelo presidente e executada através da Secretaria de Relações Exteriores.[122][123] Seus princípios são constitucionalmente estabelecidos no Artigo 89, Seção 10, e incluem: autodeterminação dos povos, não intervenção, resolução pacífica de conflitos, proibição do uso da força nas relações internacionais, igualdade jurídica dos Estados, cooperação internacional para o desenvolvimento e luta pela paz e segurança.[122] A partir de 1930, a Doutrina Estrada serviu como um complemento importante a estes princípios.[124]


Líderes da Aliança do Pacífico.
Desde a sua independência, as relações exteriores do México têm sido dirigidas principalmente aos Estados Unidos, seu maior parceiro comercial,[125] bem como aos seus vizinhos historicamente ligados na América Latina e no Caribe. Devido a problemas internos, como a Revolução Mexicana, no início do século XX, o México manteve-se praticamente isolado dos assuntos internacionais. Uma vez com a ordem restabelecida, a sua política externa foi construída baseada em prestígio hemisférico nas décadas seguintes. Demonstrando sua independência dos Estados Unidos, o México apoiou a consolidação do governo revolucionário de Cuba nos anos 1960,[126] a Revolução Sandinista na Nicarágua durante a década de 1970 e grupos revolucionários de esquerda em El Salvador nos anos 1980.[127][128]

No entanto, na década de 2000, o ex-presidente Vicente Fox adotou uma nova política externa que pediu a abertura e aceitação de críticas da comunidade internacional e do aumento da participação do México na política externa, bem como uma maior integração em relação aos seus vizinhos do norte.[129] Uma maior prioridade para a América Latina e Caribe tem sido dada no governo do presidente Felipe Calderón.[130]

Além disso, desde a década de 1990, o México tem procurado uma reforma do Conselho de Segurança das Nações Unidas e de seus métodos de trabalho,[131] com o apoio do Canadá, Itália, Portugal e outros nove países, que formam um grupo informalmente chamado Coffee Club.[132] Como uma potência regional e emergente, o México tem uma forte presença global e é um membro de diversas organizações e instâncias internacionais, como as Nações Unidas, a Organização dos Estados Americanos, o G8+5, o G20 maiores economias, a Cooperação Econômica da Ásia e do Pacífico (APEC) e a Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE).[133]

Forças armadas

F-5 da Força Aérea Mexicana sobrevoando o Popocatepetl.

Classe Durango da Marinha do México.
Ver artigo principal: Forças armadas do México
O México tem o terceiro maior orçamento de defesa da América Latina, com relato de gastos militares anuais de 24,944 bilhões de dólares ou cerca de 1,6% do PIB. Desde os anos 1990, quando os militares escalaram seu papel na guerra contra as drogas, uma importância crescente tem sido colocada em adquirir plataformas de vigilância aérea, aviões, helicópteros, tecnologias digitais de combate,[134] equipamento guerra urbana e transporte rápido de tropas.[135]

As forças armadas do México tem dois ramos: o Exército mexicano (que inclui a Força Aérea Mexicana), e a Marinha mexicana. As forças armadas mexicanas mantém infraestruturas importantes, incluindo as instalações de design, pesquisa e experimentação de armas, veículos, aviões, navios, sistemas de defesa e eletrônica;[134][136] os centros de fabricação da indústria militar para a construção de tais sistemas e avançado estaleiros navais que constroem navios de guerra pesados e tecnologia de mísseis avançados.[137]

Estas instalações têm um impacto significativo no emprego e na economia. Nos últimos anos, o México tem melhorado suas técnicas de treinamento, o comando militar e as estruturas de informação e tomou medidas para se tornar mais auto-suficiente no fornecimento de seus militares, projetando, assim como a fabricando suas próprias armas,[138] missiles,[136] mísseis, aviões,[139] veículos, armamento pesado, eletrônica,[134] os sistemas de defesa,[134] equipamento militar pesado industrial e pesados navios de guerra.[140]

Historicamente, o México manteve-se neutro nos conflitos internacionais,[141] com exceção da Segunda Guerra Mundial. No entanto, nos últimos anos, alguns partidos políticos propuseram uma alteração da Constituição para permitir que o exército mexicano, Força Aérea e a Marinha colaborem com as Nações Unidas em missões de paz, ou para fornecer ajuda militar aos países que, oficialmente, pedirem por isso.[142]

Crime e aplicação da lei
Ver artigos principais: Criminalidade no México e Guerra contra o narcotráfico no México
Ver também: Massacre de Iguala em 2014

Sede da Polícia Federal Preventiva na Cidade do México.
A segurança pública é realizada nos três níveis de governo, cada qual com diferentes prerrogativas e responsabilidades. Os departamentos de polícia locais e estaduais são primariamente responsáveis pela aplicação da lei, ao passo que a Polícia Federal Preventiva é responsável por funções especializadas. Todos os níveis reportam a Secretaria de Segurança Pública. O Gabinete do Procurador-Geral da República (PGR) é a agência executiva encarregada de investigar e reprimir crimes no nível federal, principalmente os relacionados com narcotráfico, tráfico de armas,[143] espionagem e roubos bancários.[144] O PGR opera a Policia Federal Ministerial, uma agência de investigação e prevenção.[145]

De acordo com um estudo da OCDE em 2012, 15% dos mexicanos relataram ter sido vítima de crime no ano anterior, um resultado que, entre os países da OCDE, só é maior que o da África do Sul. Em 2010, a taxa de homicídios do México foi de 18 por 100 mil habitantes;[146] a média mundial é de 6,9 por 100 mil habitantes.[147]

O narcotráfico e atividades relacionadas são uma grande preocupação no país.[148] A guerra às drogas no México deixou mais de 60 mil mortos e, talvez, outros 20 mil desaparecidos.[149] Os cartéis de drogas mexicanos tem cerca de 100 mil membros.[150] O Instituto Nacional de Estatística e Geografia do governo mexicano estimou que havia 41 563 crimes por 100.000 habitantes em 2012.[151]

Desde que o ex-presidente Felipe Calderón lançou uma ofensiva contra os cartéis em 2006, mais de 28 mil supostos criminosos foram mortos.[152][153] Do total de violência relacionada com a droga, 4% são pessoas inocentes, principalmente por transeuntes e pessoas presas entre tiroteios; 90% criminosos e 6% militares e policiais.[154] Em outubro de 2007, o presidente Calderón e o então presidente dos Estados Unidos, George W. Bush, anunciaram a "Iniciativa Mérida", um plano de cooperação policial entre os dois países.[155]

Subdivisões
O México está dividido em 31 estados autônomos mais a Cidade do México, formando uma união federal, que se listam abaixo por ordem alfabética, seguidos do nome da respectiva capital. A área metropolitana da Cidade do México, e partes adjacentes do estado do México, é uma das áreas mais populosas do mundo.

Cada estado tem sua própria constituição, congresso, e um judiciário, e seus cidadãos eleitos por votação direta para governador por um período de seis anos, e representantes para os respectivos congressos estaduais unicamerais por três anos.[156]

A Cidade do México é uma divisão política especial que pertence à federação como um todo e não a um estado particular, e como tal, tem um governo local mais limitado do que os estados da nação.[157]


Cidade do MéxicoAGBaja
CaliforniaBaja
California
SurCampecheChiapasChihuahuaCoahuilaCLDurangoGTGuerreroHGJaliscoMXMichoacánMONANuevo
LeónOaxacaPUQTQuintana
RooSan Luis
PotosíSinaloaSonoraTBTamaulipasTLVEYucatánZacatecas
Entidade federativa	Capital	Entidade federativa	Capital
1. Aguascalientes	Aguascalientes	17. Nayarit	Tepic
2. Baja California	Mexicali	18. Nuevo León	Monterrey
3. Baja California Sur	La Paz	19. Oaxaca	Oaxaca
4. Campeche	Campeche	20. Puebla	Puebla
5. Chiapas	Tuxtla Gutiérrez	21. Querétaro de Arteaga	Querétaro
6. Chihuahua	Chihuahua	22. Quintana Roo	Chetumal
7. Coahuila de Zaragoza	Saltillo	23. San Luis Potosí	San Luis Potosí
8. Colima	Colima	24. Sinaloa	Culiacán Rosales
9. Durango	Durango	25. Sonora	Hermosillo
10. Guanajuato	Guanajuato	26. Tabasco	Villahermosa
11. Guerrero	Chilpancingo de los Bravo	27. Tamaulipas	Ciudad Victoria
12. Hidalgo	Pachuca de Soto	28. Tlaxcala	Tlaxcala
13. Jalisco	Guadalajara	29. Veracruz-Llave	Xalapa
14. México	Toluca	30. Yucatán	Mérida
15. Michoacán de Ocampo	Morelia	31. Zacatecas	Zacatecas
16. Morelos	Cuernavaca	32. Cidade do México	—

Economia
Ver artigo principal: Economia do México

Três dos maiores arranha-céus da América Latina no Paseo de la Reforma, o principal centro financeiro da Cidade do México.

Bolsa Mexicana de Valores.
A economia do México é, atualmente, a 14.ª maior do mundo se consideramos seu Produto Interno Bruto (PIB) nominal (dados de 2011), bem como a 11.ª se for levada em conta seu PIB medido em Poder de Compra (além de ser, efetivamente, a 2.ª mais desenvolvida da América Latina, superada somente pelo Brasil). Desde a crise de 1994, as administrações têm melhorado os fundamentos macroeconômicos do país. O México não foi significativamente influenciado pela crise sul-americana de 2002 e tem mantido taxas positivas de crescimento após um breve período de estagnação em 2001. As agências de risco Moody's (março 2000) e a Fitch Ratings (em janeiro de 2002) emitiu ratings de grau de investimento para a dívida soberana do México. Apesar de sua estabilidade macroeconômica sem precedentes, o que reduziu a inflação e as taxas de juro para níveis recorde e aumentou a renda per capita, as disparidades continuam enormes entre a população urbana e a rural, os estados do norte, centro e sul, e entre os ricos e os pobres, embora tenha havido uma crescente classe média desde meados da década de 1990.[158] Alguns dos desafios do governo incluem a atualização da infraestrutura, a modernização do sistema fiscal e das leis trabalhistas, e a redução da desigualdade de renda.

A economia mantém um rápido desenvolvimento em modernos setores industriais e de serviços, com o aumento da propriedade privada. Administrações recentes têm expandido a concorrência nos portos, ferrovias, telecomunicações, geração de eletricidade, distribuição de gás natural e dos aeroportos, com o objetivo de melhorar a infraestrutura mexicana. Como uma economia orientada para a exportação, mais de 90% do comércio mexicano é através de acordos de livre comércio com mais de 40 países, incluindo a União Europeia, Japão, Israel e grande parte da América Central e do Sul, principalmente com o Brasil.

O acordo de livre comércio mais influente é o Tratado Norte-Americano de Livre Comércio (NAFTA), que entrou em vigor em 1994, e foi assinado em 1992 pelos governos dos Estados Unidos, Canadá e México. Em 2006, o comércio do México com os dois parceiros Norte foi responsável por quase 50% das exportações e 45% das importações do país. O México representa 5% do PIB (Produto Interno Bruto) do bloco.[159] Recentemente, o Congresso da União aprovou uma importante reforma fiscal, de pensões e judicial, e a reforma da indústria do petróleo está sendo atualmente discutida. De acordo com a lista das maiores empresas do mundo em 2008 Forbes Global 2000, o México tinha 16 empresas na classificação.[160]

O México tem uma economia mista de livre mercado e está firmemente estabelecido como um país de renda média-alta.[161] É a 11.ª maior economia do mundo, medida do produto interno bruto (PIB) em Poder de Compra.[162] Segundo as últimas informações disponíveis a partir do Fundo Monetário Internacional, o México tinha o segundo maior Produto Nacional Bruto per capita na América Latina, em termos nominais, em $ 9.716 em 2007 e o maior em paridade do poder de compra (PPC), em 14.119 dólares em 2007[162]

Após a crise econômica de 1994, o México fez uma recuperação impressionante, construindo uma moderna e diversificada economia.[161] O petróleo é a maior fonte de renda externa do México.[163] De acordo com a Goldman Sachs, com a revisão BRIMC das economias emergentes, em 2050 as maiores economias do mundo serão as seguintes: China, Índia, Estados Unidos, Brasil e México.[164] O México é a maior nação produtora automobilística norte-americana, superando o Canadá e, mais recentemente, os Estados Unidos.[165]


Plataforma da empresa petroleira mexicana PEMEX no Golfo do México.
O México é o primeiro e único país latino-americano a ser incluído no World Government Bond Index ou WGBI, que lista as economias globais mais importantes que circulam títulos da dívida pública.[166] Segundo o diretor para o México no Banco Mundial, a população em situação de pobreza diminuiu de 24,2% para 17,6% na população geral e de 42% para 27,9% em áreas rurais no período 2000-2004.[167] Em janeiro de 2009 4,6 % da população era pobre, se medido pela ingestão de alimentos como base de pobreza e 15% da população é considerada pobre pelo recurso de medições (pessoas que vivem com menos de 10 mil dólares por ano).

No entanto, a desigualdade de renda continua sendo um problema e enormes lacunas permanecem, não só entre áreas ricas e pobres, mas também entre o norte e o sul, e entre os meios urbano e o rural. Fortes contrastes de renda e desenvolvimento humano são também um problema grave no México. O relatório de 2004 do Índice de Desenvolvimento Humano das Nações Unidas apontou que Benito Juárez, na capital Cidade do México, e San Pedro Garza García, no estado de Nuevo León, teria um nível de desenvolvimento econômico, educacional e de expectativa de vida semelhante ao da Alemanha ou Nova Zelândia. Em contrapartida, Metlatónoc, no estado de Guerrero, teria um IDH similar ao da Síria.[168][169]

O crescimento médio anual do PIB para o período de 1995-2002 foi de 5,1%.[71] A recessão econômica nos Estados Unidos causou também um padrão semelhante no México, de onde se recuperou rapidamente a crescer 4,1% em 2005 e 3% em 2005. A inflação alcançou um nível recorde de 3,3% em 2005, e as taxas de juros estão baixas, que têm estimulado o consumo de crédito na classe média. O México tem experimentado na última década, a estabilidade monetária: o déficit orçamental foi reduzido e a dívida externa foi reduzida para menos de 20% do PIB.[71] Junto com o Chile, o México tem a mais alta classificação de longo prazo de crédito soberano na América Latina.


Principais exportações do México (em inglês).
As remessas de cidadãos mexicanos que trabalham nos Estados Unidos representam apenas 0,2% do PIB do México,[170] o que representa 20 bilhões de dólares por ano em 2004 e é a décima maior fonte de renda externa do país, depois do petróleo exportações industriais, bens manufaturados, eletrônica, indústria pesada, automóveis, construção, alimentos, serviços bancários e financeiros.[171] Segundo o banco central do México, as remessas caíram 3,6% em 2008 para US$ 25 bilhões.[172]

As preocupações econômicas atuais incluem a dependência comercial e financeira dos Estados Unidos,[173] salários reais baixos, subemprego para um grande segmento da população, desigual distribuição de renda (32% dos rendimentos do topo da pirâmide social são responsáveis por 55% da renda), e poucas oportunidades de avanço para a grande população maia nos estados do sul.

Turismo
Ver artigo principal: Turismo no México

Vista do litoral de Cancún.
O México é o vigésimo terceiro país que mais gasta em turismo no mundo e o maior da América Latina.[174] A grande maioria dos turistas que vêm para o México são dos Estados Unidos e Canadá. Muitos outros visitantes vêm da Europa e da Ásia. Um pequeno número de turistas também vêm de outros países latino-americanos.[175] Em 2008, o Índice de Competitividade em Viagens e Turismo colocou o país em quinto lugar entre as nações latino-americanas e em nono nas Américas.[176]

As atrações mais notáveis ​​são as ruínas mesoamericanas, as cidades coloniais e, especialmente, as estâncias balneares.[177] O clima temperado do país e sua cultura única - uma fusão das culturas europeias (especialmente a espanhola) e mesoamericanas - também fazem do México um destino atraente. A alta temporada de turismo no país acontece em dezembro até do verão, com breves períodos de surtos durante a semana antes da Páscoa e do fim da primavera, quando muitos dos locais balneários tornam-se populares destinos para os estudantes universitários dos Estados Unidos.

O México tem a 23.ª maior renda de turismo no mundo e a maior da América Latina.[178] A grande maioria dos turistas que vêm ao México são dos Estados Unidos e do Canadá, seguido por visitantes de países da Europa e da Ásia. Um número menor também vêm de outros países latino-americanos.[179] No Índice de Competitividade em Viagens e Turismo de 2011, o México ficou em 43.º lugar no mundo e em quarto na América.[180]

Infraestrutura
Ciência, tecnologia e educação
Ver artigo principal: Educação no México

Biblioteca Central da Universidade Nacional Autónoma de México (UNAM).
De acordo com dados do Scopus, um banco de dados de registros bibliográficos e revistas científicas, o México se posiciona na 28ª posição no mundo em matéria de publicações científicas, ocupando o segundo lugar entre os países da América Latina, depois do Brasil, e também o segundo lugar entre os países hispanofalantes, atrás da Espanha.[181]

Em 2010, o índice de alfabetização era de 69%[182] para jovens com menos de 14 anos, e 91% para as pessoas acima de 15,[183] colocando o México em 24.º lugar no ranking mundial de acordo com a UNESCO.[184] A educação primária e secundária é gratuita e compulsória, durando 9 anos. Mesmo que diferentes programas de educação bilingue existam desde a década de 1960 para as comunidades indígenas, depois da reforma constitucional no final da década de 1990 esses programas receberam um novo incentivo, e textos e livros gratuitos são produzidos em mais de uma dúzia de línguas indígenas.

Na década de 1970, o México estabeleceu um sistema de "ensino a distância" através de comunicações de satélite para atingir pequenas comunidades rurais e indígenas inacessíveis por outros meios. Escolas que usam esse sistema são conhecidas no México como telesecundarias. O ensino a distância da educação secundária no México também é transmitido para alguns países da América Central e para a Colômbia, e é usado em algumas regiões do sul dos Estados Unidos como um método de educação bilíngue. Há aproximadamente 30 mil telesecundarias e aproximadamente um milhão de estudantes de telesecundaria no país.[185]

Saúde
Ver artigo principal: Saúde no México

Hospital do Instituto Mexicano do Seguro Social (IMSS).
Desde o início da década de 1990, o México entrou em um estágio de transição em relação a saúde de sua população e alguns indicadores, como os índice de mortalidade, estão similares àqueles encontrados nos países desenvolvidos.[186] Apesar de todos os mexicanos poderem receber tratamento médico pelo estado, 50,3 milhões de mexicanos não possuíam plano de saúde em 2002.[187] Tem sido feito esforços para aumentar esse número de pessoas, e a atual administração pretende completar um sistema de saúde universal até 2011.[188][189]

A infraestrutura médica do México é muito boa na maior parte e pode ser excelente nas principais cidades,[190][191] mas nas áreas rurais e comunidade indígenas a cobertura médica é pobre, forçando-os a viajar para a área urbana mais próxima para receber tratamento médico especializado.[192]

Instituições do estado, como o Instituto Mexicano do Seguro Social (IMSS) e o Instituto de Segurança e Serviços Sociais dos Trabalhadores do Estado (ISSSTE) são as que mais contribuem para a saúde e segurança social. Serviços de saúde privados também são muito importantes e respondem por 13% de todas as unidades médicas do país.[193]

O custo do tratamento de saúde nas instituições privadas e a prescrição de remédios no México está um pouco mais barato que a média de seus parceiros de economia da América do Norte.[194]

Energia

Central Eólica Sureste I, Fase II em Oaxaca.

Hidroelétrica Álvaro Obregón, no estado de Sonora.
A produção de energia no México é gerida por empresas estatais: a Comissão Federal de Eletricidade (Comisión Federal de Electricidad, CFE) e a Pemex (Petróleos Mexicanos). A CFE é responsável pela operação de usinas geradoras de eletricidade e sua distribuição em todo o território nacional desde outubro de 2009, quando assumiu a área sob responsabilidade da extinta Luz y Fuerza del Centro. A maior parte da eletricidade é gerada em usinas termoelétricas, embora CFE opera várias usinas hidrelétricas, bem como a energia eólica, geradores de energia geotérmica e nuclear.[195]

Os recursos naturais são "propriedade da nação" pela constituição. Como tal, o setor petrolífero é administrado pelo governo com diferentes graus de investimento privado. O México é o sexto maior produtor de petróleo do mundo, com 3,7 milhões de barris por dia.[196]

A Pemex, a empresa pública responsável pela prospecção, extração, transporte e comercialização de petróleo e gás natural, bem como a refinação e distribuição de produtos petrolíferos e petroquímicos, é uma das maiores empresas na América Latina, fazendo US$ 86 bilhões em vendas por ano,[197] um montante maior do que o PIB de alguns países. No entanto, a empresa é fortemente tributada, uma importante fonte de receita para o governo, de quase 62¢ das vendas da empresa. Em 1980 as exportações de petróleo representaram 61,6% do total das exportações, em 2000 foi apenas 7,3%.[198]

Transportes

Porto de Veracruz.
A rede de estradas pavimentadas no México é a segunda mais extensa da América Latina, com 116.802 km em 2005 (atrás apenas do Brasil com 212.798) sendo 10.474 km de vias duplicadas ou vias expressas,[199] a maioria das quais sendo pedagiadas. No entanto, o México tem uma orografia diversificada, com a maioria do território atravessado por cadeias de montanhas de alta altitude, bem como os desafios econômicos, que levaram a dificuldades na criação de uma rede integrada de transportes e, embora a rede tenha melhorado, ainda não é considerado eficaz o bastante para satisfazer as necessidades nacionais de forma adequada.[200]


Ponte Baluarte, a mais longa ponte estaiada da América Latina.
Um dos primeiros países latino-americanos a promover o desenvolvimento do sistema de transporte de ferrovia,[200] o México possui uma extensa rede ferroviária, com 30.952 km,[201] A maioria da rede do sistema ferroviário é usada principalmente para transporte de mercadorias ou carga industrial, operada principalmente pela Ferrocarriles Nacionales de México (FNM) privatizada em 1997. Apesar de vasta, a rede ainda é considerada ineficiente para atender às demandas econômicas de transporte no país.[200]

Em 1999, o México tinha 1.806 aeroportos, dos quais 233 tinham pistas pavimentadas, sendo que destes, 35 transportavam 97% do tráfego de passageiros.[201] O Aeroporto Internacional da Cidade do México é o segundo maior da América Latina - atrás apenas do de Guarulhos, na cidade de São Paulo - e o 44.º maior do mundo,[202] transportando cerca de 21 milhões de passageiros por ano.[203] Há mais de 30 companhias aéreas nacionais, das quais apenas duas são conhecidas internacionalmente: Aeroméxico e Mexicana de Aviación.

O transporte de massa no México é modesto. A maior parte das necessidades de transporte doméstico de passageiros são servidas por uma extensa rede de ônibus,[201] com várias dezenas de empresas de exploração por regiões. O comboio de transporte de passageiros entre as cidades é limitado. O transporte ferroviário urbano de massa está disponível na Cidade do México com o funcionamento do metrô, comboio elevado e no nível do solo, bem como um comboio suburbano que liga os municípios limítrofes da Grande Cidade do México, bem como em Guadalajara e Monterrey, a primeira a ser servida por um trem suburbano e a segunda por um metro subterrâneo e elevado.


Vista panorâmica da ponte Mezcala Solidaridad na rodovia federal 95D, Guerrero, México.
Cultura
Ver artigo principal: Cultura do México

Comemoração do Dia da Revolução Mexicana.
A cultura mexicana reflete a complexidade da história do país através da mistura das civilizações pré-hispânicas e da cultura da Espanha, transmitida durante a colonização de 300 anos da Espanha no México. Elementos culturais exógenos, principalmente dos Estados Unidos foram incorporadas à cultura mexicana.

A era Porfiriana (el Porfiriato), no final do século XIX e primeira década do século XX, foi marcada pelo progresso econômico e pela paz. Após quatro décadas de conflito civil e guerra, o México assistiu ao desenvolvimento da filosofia e das artes, promovida pelo presidente Díaz. Desde aquele tempo, tão acentuado durante a Revolução Mexicana, a identidade cultural teve sua fundação na mestiçagem, cujo elemento é o núcleo indígena.

À luz das diversas etnias que formaram o povo mexicano, José Vasconcelos, em sua publicação "La Raza Cósmica" ("A Raça Cósmica") (1925) definiu o México como um caldeirão de todas as raças (alargando assim a definição do mestiço), não apenas biologicamente mas culturalmente também.[204] Esta exaltação da mestiçagem era uma ideia revolucionária que contrastava fortemente com a ideia de uma raça superior pura predominante na Europa na época.

Belas artes

Diego Rivera e Frida Kahlo.

Octavio Paz, ganhador do Prêmio Nobel de Literatura.

Atriz Dolores del Río.
A arte pós-revolucionária no México, a sua expressão tinha nas obras de artistas renomados como Frida Kahlo, Diego Rivera, José Orozco, Rufino Tamayo, Federico Cantú Garza, David Siqueiros e Juan O'Gorman. Diego Rivera, a figura mais conhecida do muralismo mexicano, pintou o Man at the Crossroads no Rockefeller Center em New York City, um imenso mural, que foi destruída no ano seguinte devido à inclusão de um retrato do líder comunista russo Lênin. Alguns dos murais de Rivera são exibidas no Palácio Nacional mexicano e do Palácio de Belas Artes.

Compositores da música Acadêmicos do México incluem Manuel María Ponce, José Pablo Moncayo, Julián Carrillo, Mario LaVista, Carlos Chávez, Silvestre Revueltas, Arturo Márquez e Juventino Rosas, muitos dos quais incorporaram aos seus elementos de música tradicional. Ganhador do Prêmio Nobel Octavio Paz, Carlos Fuentes, Juan Rulfo, Elena Poniatowska e José Emilio Pacheco, são alguns dos autores mais reconhecidos mexicanos.

Literatura
Ver artigo principal: Literatura do México
A literatura do México inicia-se antes da chegada dos colonizadores europeus, com a produção literária nos assentamentos indígenas da Mesoamérica. O poeta mexicano pré-colombiano mais conhecido é Nezahualcóyotl. A literatura moderna mexicana foi influenciada pelos conceitos da colonização espanhola da América Central. Escritores e poetas coloniais proeminentes incluem Juan Ruiz de Alarcón e Juana Inés de la Cruz.

O poeta Octavio Paz recebeu o Nobel de Literatura em 1990. Outros escritores importantes são: Alfonso Reyes, José Joaquín Fernández de Lizardi, Ignacio Manuel Altamirano, Carlos Fuentes, Renato Leduc, Jaime Labastida, Mariano Azuela e Juan Rulfo. B. Traven escreveu "El tesoro de Sierra Madre", que foi adaptado para o cinema em 1948.

Cinema
Ver artigo principal: Cinema do México
Filmes mexicanos desde a Idade de Ouro em 1940 e 1950 são os maiores exemplos de cinema latino-americano, com uma enorme indústria comparável à de Hollywood naqueles anos. Foram exportados filmes mexicanos e expor em toda a América Latina e Europa. Maria Candelária (1944) de Emilio Fernandez, foi um dos primeiro filme Palme d'Or Award no Festival de Cannes em 1946, pela primeira vez o evento foi realizado após a Segunda Guerra Mundial. O famoso diretor espanhol Luis Buñuel nasceu Realizado no México, Entre 1947-1965 Algumas obras de arte dele como the Damned (1949), Viridiana (1961) e O Anjo Exterminador (1963). atores e atrizes famosos deste período incluem María Félix, Pedro Infante, Dolores del Río, Jorge Negrete e os comediantes Cantinflas e Roberto Gomez Bolaños

Mais recentemente, filmes como "Como Água para Chocolate (1992), Cronos (1993), Amores Brutos (2000), Tu Y Mama Tambien (2001), O Crime do Padre Amaro (2002), O Labirinto do Fauno (2006) e Babel ( 2006) têm sido bem sucedidas na criação de histórias universais sobre temas contemporâneos, e foram reconhecidos internacionalmente, como no prestigiado Festival de Cinema de Cannes. Diretores mexicanos Alejandro González Iñárritu (Amores Brutos, Babel), Alfonso Cuarón (Children of Men, Harry Potter eo Prisioneiro de Azkaban), Guillermo del Toro, Carlos Carrera (O Crime do Padre Amaro), e o roteirista Guillermo Arriaga são alguns dos mais conhecidos cineastas atuais.

Culinária
Ver artigo principal: Culinária do México

Tacos, prato típico do país.

Um chefe maia proíbe uma pessoa de tocar uma jarra de chocolate.
Em 2006, o México apresentou a candidatura de sua gastronomia como parte do Patrimônio Cultural da Humanidade pela UNESCO. Foi a primeira vez que um país apresentou sua tradição gastronômica para tal posto. No entanto, o resultado foi negativo, porque, de acordo com a decisão, a comissão não colocou ênfase adequada sobre a importância do milho na culinária mexicana. Finalmente, em 16 de novembro de 2010, a culinária mexicana foi finalmente reconhecida pela UNESCO como Património Mundial, com o argumento de que a cozinha local manteve sua identidade intacta desde suas raízes pré-hispânicas. O título abrange desde os ingredientes clássicos, como milho, feijão, abóbora e pimentão, até os sabores atuais, influenciados pela colonização européia.[205][206]

Embora tenha muita influência indígena, a cozinha mexicana foi praticamente estabelecida durante a colonização espanhola. Por uma grande parte de seus ingredientes são de origem espanhola. De origem indígena, os ingredientes usados na culinária mexicana são o milho, feijão, abóbora, abacaxi, batata-doce, tomate, cacau, perus, frutas e especiarias.[207]

Da mesma forma, algumas técnicas de cozinha que são usados hoje são o legado de pré-povos colombianos, como durante o processamento de milho, os fornos de cozimento de alimentos a-terra, moagem em almofariz e metate. Com o espanhol, veio a carne de porco, carne de frango, pimenta, açúcar, leite e todos os seus derivados, trigo e arroz, cítricos e outra constelação dos ingredientes que fazem parte da dieta diária dos mexicanos.[207]

A partir desse encontro de duas culinárias de milênios de antiguidade, nasceu a barbacoa, o mole, pozole e tamal em sua forma atual, o chocolate, uma variedade de pães, tacos, e a grande variedade de petiscos mexicanos. Nascido em bebidas como atole, champurrado, chocolate de leite e as águas doces, sobremesas como citron (bispo de plantas daninhas) e toda a gama de doces cristalizados, a gemada, o congestionamento de repertório do jericaya e criou, vasto de iguarias no conventos em todas as partes do país.[208][209]

Algumas bebidas mexicanas superam suas fronteiras e são consumidas diariamente na América Central, Estados Unidos, Canadá, Espanha e Filipinas, como no caso da Água de Jamaica, horchata de arroz, a margarita e a tequila.[210]

Esportes
Ver artigo principal: Esporte no México
A Cidade do México organizou os Jogos Olímpicos de Verão de 1968, tornando-se a primeira cidade latino-americana a receber o evento.[211] O país também recebeu a Copa do Mundo da FIFA duas vezes, em 1970 e 1986.[212] O esporte mais popular do México é o futebol. Com frequência, acredita-se que o futebol foi introduzido no México pelos mineiros córnicos no final do século XIX. Em 1902, uma liga de cinco equipes emergiu com uma forte influência britânica.[213][214] Os melhores clubes do México são o América, com 12 campeonatos, o Guadalajara, com 11, e o Toluca, com 10.[215] Antonio Carbajal foi o primeiro jogador a aparecer em cinco Copas do Mundo[216] e Hugo Sánchez foi nomeado o melhor jogador da CONCACAF do século XX pela IFFHS.[217]


Estádio de beisebol de Monterrey.
A liga de beisebol profissional do país é nomeada Liga Mexicana de Béisbol. Embora geralmente não seja tão forte como os Estados Unidos, os países do Caribe e o Japão, o México conseguiu vários títulos internacionais de beisebol. As equipes mexicanas ganharam a Série do Caribe nove vezes. O México teve vários jogadores assinados pelas equipes da Major League Baseball, sendo o mais famoso deles o artilheiro Fernando Valenzuela, dos Los Angeles Dodgers. Em 2013, a Seleção Mexicana de Basquetebol venceu o Copa América de Basquetebol Masculino e se classificou para o Campeonato Mundial de Basquetebol Masculino de 2014, onde alcançou os playoffs. Por causa dessas conquistas, o país obteve os direitos de hospedar a Copa América de Basquetebol Masculino de 2015.[218]

A tourada é um esporte popular no país e quase todas as grandes cidades têm praças de touros. A Plaza México, na Cidade do México, é a maior praça de touros do mundo, com capacidade para 55 mil pessoas. A lucha libre é um esporte popular com campeonatos nacionais, como AAA, CMLL e outros. O México é um poder internacional no boxe profissional (no nível amador, várias medalhas olímpicas de boxe também foram conquistadas pelo México). Salvador Sánchez e Julio César Chávez são apenas alguns lutadores mexicanos que foram classificados entre os melhores de todos os tempos.[219]
